Елена Дым
НЕ ВЕРЬ ГОЛОСУ
Как жить в мире, где голос, лицо и видео больше ничего не доказывают


===== ТРЕК 00. Автор, название, подзаголовок =====

Елена Дым.
«Не верь голосу».
Как жить в мире, где голос, лицо и видео больше ничего не доказывают.


===== ТРЕК 01. Пролог. «Мама, это я» =====

Пролог. «Мама, это я»

Телефон звонит в тот час, когда хорошие новости обычно не сообщают.
На экране — незнакомый номер. Женщина почти не отвечает на такие звонки, но сейчас почему-то отвечает. Сначала слышит шум, потом дыхание, потом голос:
— Мам.
И всё меняется.
Не потому, что собеседник представился. Он не успел. Не потому, что назвал дату рождения, адрес или номер паспорта. Никаких «контрольных вопросов» ещё не было. Она просто узнала голос.
В нём есть то, что невозможно перечислить в анкете: чуть сдавленная первая гласная, привычка проглатывать окончание, особенная пауза перед плохой новостью. Именно так её взрослый сын говорил, когда однажды разбил машину. Именно таким голосом сообщал, что не успеет к ужину. Мы редко думаем о том, сколько информации помещается для нас в одной интонации. Для чужого человека это звук. Для близкого — почти подпись.
Дальше разговор быстро сводится к срочной просьбе о помощи и требованию никому пока не звонить. Важны здесь не подробности истории, а сочетание знакомого голоса, давления временем и запрета всё перепроверить самостоятельно.
В этой точке обычно хочется спросить: неужели нельзя было почувствовать подвох?
Плохой вопрос.
Гораздо полезнее другой: что именно женщина считала доказательством того, что с ней говорил сын?
Голос.
И десятилетиями это было вполне разумно.
Эта сцена не изображает конкретную семью. Она составлена из элементов схем, о которых официально предупреждают финансовые регуляторы и службы защиты потребителей: срочная беда, голос близкого, просьба о деньгах, давление временем, требование сохранить разговор в тайне. Несколько лет назад к этому набору добавилась новая деталь — голос уже не обязательно должен принадлежать человеку, который говорит.
Самая важная перемена произошла не в телефоне. Она произошла в значении слова «узнал».
Мы привыкли подтверждать личности людей почти бессознательно. Вот голос мужа в соседней комнате. Вот лицо коллеги в видеозвонке. Вот сообщение от подруги — её аккаунт, её пунктуация, её любимое «слушай». Вот фотография банковского уведомления. Вот видео, на котором знакомый человек сам произносит слова. Каждый из этих сигналов когда-то имел высокую цену изготовления. Чтобы говорить голосом другого человека, нужно было быть выдающимся имитатором. Чтобы появиться его лицом в движущемся видео, требовались студия, специалисты, время. Чтобы точно воспроизвести переписку, следовало хотя бы хорошо знать манеру собеседника.
Высокая цена подделки работала на доверие, хотя мы почти никогда не формулировали это именно так.
Теперь цена снижается.
Это не означает, что каждое голосовое сообщение поддельно. Подавляющее большинство голосов, лиц и домашних видео остаются тем, чем кажутся. Если после разговора о дипфейках человек начинает подозревать подделку в поздравлении двоюродной сестры, пользы от такого разговора мало.
Изменилось другое: узнаваемость перестала быть достаточной там, где цена ошибки велика.
Если голосом сына вас просят купить хлеб, проверка не нужна. Если тем же голосом просят немедленно перевести крупную сумму на незнакомый счёт — привычное «я же его слышу» больше не должно завершать процесс принятия решения.
В этом и состоит новая неприятность: техника учится воспроизводить те признаки, которые человеческий мозг долго использовал как короткий путь к доверию.
Мы не проверяем близких каждое утро по паспорту. И слава богу. Нормальная жизнь невозможна без огромного количества автоматического доверия. Мы узнаём людей по шагам в коридоре, по тому, как они пишут «ок», по кашлю за стеной, по десяти секундам разговора. Это не ошибка мышления. Это прекрасно работающая система для мира, где большая часть сигналов тесно связана с их источником.
Проблема начинается, когда сигнал можно отделить от источника.
Голос может путешествовать без говорящего. Лицо — появляться в сцене, где человек не присутствовал. Манера письма — воспроизводиться без автора. Изображение документа — существовать без документа. Даже реальный аккаунт не гарантирует, что в эту минуту им управляет владелец.
Первый инстинкт — научиться распознавать подделку.
Посмотреть на глаза. Послушать дыхание. Поймать задержку губ. Найти странный палец, неверную тень, металлическую ноту. Такие признаки иногда действительно помогают. Но строить безопасность на дефектах нынешнего поколения технологии — всё равно что выпускать учебник дорожного движения, основанный на неисправностях автомобилей этого года.
Модели улучшаются. Ошибки меняются. Компрессия портит настоящее видео. Плохая связь делает живого человека похожим на синтетического. Детектор может ошибаться. Человек — тем более.
Поэтому не нужно учиться выигрывать в игру «угадай, настоящее ли лицо».
Нам нужна другая игра.
Представьте, что сообщение идеально. Голос безупречен. Лицо совпадает. Аккаунт настоящий. Собеседник знает семейные подробности и вашу вчерашнюю переписку. Он не допустил ни одной технологической ошибки.
Что вы можете сделать всё равно?
Именно этот вопрос — главный.
Ответ начинается с простого различия, которое в ближайшие годы станет таким же обыденным, как привычка не сообщать код из СМС незнакомцу.
Есть узнавание. И есть подтверждение личности.
Узнавание происходит внутри сообщения: я слышу знакомый голос, вижу знакомое лицо, читаю знакомый стиль.
А подтверждение начинается там, где само сообщение уже ничего не решает: вы сами перезваниваете по знакомому номеру, открываете официальный сервис, спрашиваете другого человека или проверяете источник — смотря что именно поставлено на карту.
Чем дороже ошибка, тем меньше значения имеет красота имитации.
Этот принцип звучит почти скучно. И в этом его достоинство. Надёжность вообще редко похожа на детектив. Чаще это несколько простых действий, которые мы делаем даже тогда, когда всё кажется очевидным.
Мы начнём с голоса — самого интимного и потому самого опасно убедительного сигнала. Потом разберём лицо, переписку, фотографии и документы. Посмотрим, почему срочность, секретность и знание контекста — повод остановиться и перепроверить всё, даже если голос или видео кажутся безупречными. Затем поговорим о том, как договориться о проверке в семье и на работе. Наконец, выйдем за пределы финансового мошенничества: к цифровым двойникам, репутации, праву на собственное лицо и к парадоксальной проблеме, когда существование подделок позволяет объявить подделкой настоящее.
Но первое правило можно забрать уже сейчас.
Если однажды вам позвонит человек, которого вы любите, своим собственным голосом и попросит сделать что-то необратимое, не нужно доказывать себе, что голос фальшивый.
Не спорьте с ушами.
Просто дайте им новую роль.
Они могут сказать: «Это очень похоже на него».
А вопрос «Это действительно он?» отныне решается отдельно.


===== ТРЕК 02. Часть первая. Глава 1. Голос =====

Часть первая. То, что мы считали доказательством

Глава 1. Голос

Есть голоса, которые мы узнаём раньше, чем успеваем разобрать слова.
Мать отличает ребёнка в шумной раздевалке. Супруг понимает по одному «алло», что день был плохим. Руководитель слышит сотрудника и ещё до содержания фразы замечает неуверенность.
Голос переносит больше, чем текст: возраст, усталость, темперамент, эмоцию. Но для близких в нём есть ещё кое-что — история отношений.
Именно поэтому знакомое звучание действует так быстро.
Запись не обязана быть идеальной с точки зрения специалиста, чтобы человек услышал несколько привычных интонаций и мгновенно решил: «Это он».
Для обычной жизни этого почти всегда достаточно.
Для крупного перевода, передачи кода или другого действия, которое трудно отменить, — уже нет.
Почему «я его узнаю» так хорошо работало

Узнавание голоса — древняя человеческая способность, хотя мы не называем её технологией.
Если из соседней комнаты вас зовёт дочь, вы не анализируете звук. Если коллега звонит с привычного номера, вы не устраиваете экзамен на личность.
Мир был бы невыносим, если бы каждое бытовое взаимодействие начиналось с проверки.
И в этом нет никакой наивности. Это нормальная экономия внимания.
Люди имитировали чужие голоса всегда. Были пародисты, актёры, талантливые подражатели. Записи можно было резать, склеивать и воспроизводить.
Генеративный ИИ изменил не саму идею имитации, а её доступность, гибкость и масштаб.
Современной системе синтеза речи не нужно понимать человека как личность. Ей достаточно воспроизвести особенности звучания так, чтобы слушатель услышал знакомый голос в словах, которых настоящий человек никогда не произносил.
Не так важно, сколько секунд исходной записи требует тот или иной сервис сегодня. Такие цифры быстро устаревают и превращаются в рекламный фольклор.
Важнее другое: сама возможность уже настолько реальна, что Федеральная торговая комиссия США и Банк России отдельно предупреждают о мошенничестве с имитацией голоса.
И совет у них удивительно нехитрый:
не пытайтесь доказать подделку на слух — свяжитесь с человеком сами.
В этой простоте есть важная мысль. Человеку не предлагают стать акустическим экспертом. Ему предлагают перестать решать техническую загадку там, где есть более надёжный человеческий путь.
Голос — короткая дорога к эмоции

В семейной ситуации знакомый голос способен вызвать страх раньше, чем успевает появиться дистанция.
Сравните две фразы.
«Неизвестный человек сообщает, что ваш ребёнок попал в беду».
И:
«Вы слышите голос ребёнка: “Мам, помоги”».
Смысл почти одинаков.
Психологически — совсем нет.
Во втором случае человеку нужно совершить очень трудное действие: не подчиниться знакомому голосу немедленно.
Именно поэтому разговор о «невнимательных жертвах» часто несправедлив.
Человек, который бросается помогать близкому, делает ровно то, чему его всю жизнь учили любовь и ответственность.
Задача защиты не в том, чтобы уничтожить эту способность.
Нужно всего лишь поставить короткую паузу между сильной эмоцией и необратимым действием.
Если знакомый голос просит деньги, код, документы или что-то ещё, что трудно вернуть назад, достаточно закончить разговор и самому связаться с человеком.
Не нужно знать, подделка это или нет.
Не нужно понимать, как она сделана.
Нужно только не действовать вслепую.
Почему знакомый голос уже не удостоверение личности

Голос можно использовать в специальных системах распознавания. Но человеческое «я его узнаю» и формальная проверка — не одно и то же.
Даже очень точное сравнение голоса не отвечает на все вопросы сразу.
Кто говорит?
Кто контролирует этот звонок?
Почему человек просит именно это?
И действительно ли он имеет право просить об этом таким способом?
Полезно не путать два утверждения:
«Это похоже на мой голос»
и
«Это я сейчас сознательно совершаю это действие».
В обычном разговоре между ними почти всегда можно поставить знак равенства.
Когда речь внезапно идёт о переводе денег, коде, приложении, документах или новых реквизитах, такое равенство становится слишком дорогим предположением.
Почему вопрос «настоящий ли голос?» не очень полезен

Допустим, голосовое сообщение звучит странно.
Ритм непривычный.
Дыхание слишком ровное.
Ударение не то.
Возможно, это синтез.
А возможно, человек простужен, нервничает, записывал сообщение в машине, микрофон подавил шум, а мессенджер несколько раз пережал файл.
Теперь обратная ситуация.
Всё звучит идеально.
Что это доказывает?
Только то, что вы не заметили странностей.
Вот и вся асимметрия.
Необычный звук — хороший повод остановиться.
Идеальный звук — не разрешение действовать.
Начальник тоже имеет голос

В семье голос работает через привязанность.
В компании — через статус.
Распоряжение руководителя само по себе ускоряет человека. Особенно если звучат слова «срочно», «конфиденциально», «до конца дня» и «никому пока не говорите».
Здесь страх другой: не за близкого, а перед тем, что сотрудник задержит важное дело или покажется недоверчивым.
«Я сам слышал директора» ещё недавно звучало как весомый аргумент.
Теперь это просто одна часть общей картины.
Если бухгалтер должен по интонации определить, действительно ли начальник просит перевести крупную сумму, проблема уже не только в качестве дипфейка. Проблема в том, что слишком важное решение повесили на один человеческий слух.
Синтетический голос сам по себе не зло

Здесь легко качнуться в другую крайность и объявить саму технологию токсичной.
Это было бы неверно.
Синтез речи помогает людям, которые потеряли естественный голос. Используется в доступности, локализации, образовании, творческих проектах, производстве контента.
Одна и та же технология может вернуть человеку возможность говорить своим цифровым голосом с его согласия — или позволить другому говорить этим голосом без согласия.
Разница не в «страшной нейросети».
Разница в праве, намерении и способе использования.
Если свалить законный синтез, художественную обработку, пародию и мошенничество в одну кучу, мы ничего не поймём.
Что можно изменить дома уже сегодня

Для этого не нужен семейный документ на двадцать страниц.
Достаточно одной договорённости:
если от имени близкого неожиданно просят крупную сумму, код, доступ или другое трудно отменяемое действие, знакомого голоса недостаточно.
Закончите разговор.
Позвоните сами по номеру, которым пользовались раньше.
Не по тому, который только что продиктовали.
Не по ссылке «для проверки».
По знакомому контакту, существовавшему до этой истории.
Если человек не отвечает, позвоните другому родственнику, другу, коллеге, в больницу или организацию — смотря что вам рассказали.
Само отсутствие ответа не делает первоначальный звонок правдивым.
Можно заранее придумать семейную кодовую фразу. Это неплохая дополнительная подсказка.
Но не волшебный ключ.
Кодовое слово можно кому-то рассказать, написать в переписке или случайно раскрыть. Поэтому даже правильная фраза не должна отменять обратный звонок, когда речь идёт о серьёзных последствиях.
Главное — не сменить одно магическое доказательство на другое.
Главное — самому начать новый контакт.
В обычной жизни мы можем по-прежнему радоваться знакомым голосам, угадывать настроение по одному «алло», узнавать близкого в шуме и не превращать каждую беседу в проверку документов.
Просто у голоса теперь две разные роли.
Узнать человека — да.
Разрешить перевод, выдать код, изменить реквизиты, открыть доступ — уже нет.
Голос остаётся частью личности. Иногда одной из самых дорогих.
Просто удостоверением личности он никогда не был.
Теперь это стало заметно.


===== ТРЕК 03. Глава 2. Лицо =====

Глава 2. Лицо

В конце января 2024 года сотрудник компании получил письмо, которое выглядело как сообщение финансового директора британской головной структуры. Речь шла о конфиденциальной операции. Затем его пригласили на групповую видеоконференцию.
На экране были люди, которых сотрудник узнавал.
После разговора распоряжения продолжились в мессенджере. В результате были санкционированы переводы на пять местных банковских счетов. Общий ущерб, согласно официальному сообщению правительства Гонконга, составил около 200 миллионов гонконгских долларов.
Эта история быстро обросла кинематографическими подробностями. В пересказах появлялась почти фантастическая сцена: живая виртуальная переговорная, полная интерактивных дипфейков, которые отвечают на вопросы, смотрят в камеру и ведут себя как настоящие коллеги.
Официальное описание было скромнее — и от этого полезнее.
Полиция пришла к выводу, что использовались публично доступные видеозаписи и голоса изображённых сотрудников, а сама видеоконференция была предварительно записана. Реального разговора с людьми на записи не происходило; после конференции общение продолжилось сообщениями.
И этого достаточно для главного вывода.
Человек увидел знакомые лица и воспринял их как сильное доказательство того, что всё происходящее действительно связано с руководством компании. Но для безопасного финансового решения этого оказалось мало.
Почему так важно отделять подтверждённую версию от эффектного пересказа?
Потому что книга о подделках не должна сама становиться фабрикой легенд.
Через несколько месяцев полиция Гонконга сообщила о другом случае. Сотрудник международной торговой компании получил WhatsApp-сообщение от человека, выдававшего себя за финансового директора британской головной компании, и участвовал почти в тридцатиминутной видеоконференции. После распоряжения «руководителя» был осуществлён перевод почти на четыре миллиона гонконгских долларов. Полиция также связывала видео с технологией дипфейков.
Никакой научной фантастики для вывода не требуется.
Нужно только пересмотреть то, что для нас означает лицо на экране.
Камера долго была почти свидетелем

Текст можно написать от чужого имени.
Голос — имитировать.
Фотографию — отретушировать.
Но движущийся человек перед камерой долго казался доказательством другого порядка. А видеосвязь усилила это чувство ещё больше: перед нами будто бы не запись, а само присутствие.
Мы не говорим: «Я видел изображение начальника».
Мы говорим: «Я встречался с начальником».
Это не случайность. Интерфейс видеоконференции и создан для того, чтобы заменить физическое присутствие. Окна с именами, микрофоны, реакции, знакомая сетка коллег — всё убеждает мозг, что перед ним социальная группа, а не поток изображений и звука.
В обычной работе эта иллюзия прекрасна. Благодаря ей люди на разных концах мира действительно могут работать вместе.
Проблема начинается только тогда, когда ощущение присутствия незаметно превращается в доказательство права распоряжаться деньгами, данными или чужим доступом.
«Я видел его на видеозвонке» теперь уже не закрывает вопрос.
Не ищите неправильное моргание

Вокруг дипфейков быстро вырос целый фольклор.
Смотрите на уши.
Следите за морганием.
Проверяйте края лица.
Ищите странные зубы, волосы, тени, отражения.
Часть этих советов когда-то действительно опиралась на слабости конкретных технологий. И сегодня визуальная странность может быть хорошим поводом насторожиться.
Но плохая идея — превращать сегодняшний дефект программы в вечный тест на подлинность.
Технологии меняются.
А настоящее видео тоже бывает странным. Мессенджер портит качество. Связь заикается. Виртуальный фон обрезает волосы. Камера смартфона автоматически меняет изображение. Свет от монитора делает кожу неестественной.
Если мы ищем «неправильные пиксели», можно одновременно пропустить хорошую подделку и принять плохую связь за преступление.
Именно поэтому профессиональные рекомендации NIST по удалённому подтверждению личности не предлагают просто «посмотреть внимательнее». Они отдельно учитывают возможность подменить изображение камеры или звук микрофона заранее подготовленным либо искусственно созданным материалом.
Из сложного стандарта следует очень простая вещь:
удалённая проверка личности не должна держаться только на лице или голосе.
Если даже профессиональные системы не рассчитывают на один визуальный признак, обычному человеку тем более не нужно становиться экспертом по пикселям.
«Попросите его повернуть голову»

Есть популярный совет: попросите человека на видеозвонке сделать что-нибудь неожиданное — поднять руку, повернуть голову, показать предмет.
Иногда такой приём действительно способен обнаружить грубую или плохо подготовленную подмену.
Но это не домашний детектор истины.
Если вы разговариваете с другом и спрашиваете, где он оставил ключи, живого видеозвонка вполне достаточно.
Если «директор» просит перевести десятки миллионов, правильно повернутая голова ничего не говорит о том, нужно ли проводить этот платёж.
Цена вопроса разная — значит, и основания для решения должны быть разными.
Для обычной беседы лица на экране достаточно.
Для новых банковских реквизитов — нет.
Настоящее видео тоже может обманывать

Есть ещё одна причина не сводить всё к дипфейкам.
Видео необязательно должно быть искусственным, чтобы вводить в заблуждение.
Настоящую запись можно обрезать.
Показать без начала или конца.
Подписать неправильной датой.
Выдать за событие в другой стране.
Настоящий человек может произнести ложь на совершенно настоящем видео.
А полностью синтетическое изображение может быть честно подписано как учебная реконструкция.
Поэтому вопрос «сгенерировано ли это ИИ?» уже, чем вопрос «что именно этот материал доказывает?».
Визуальная реалистичность и истинность — разные вещи.
Что действительно показывает гонконгский случай

Не нужно разбирать преступную историю как схему по шагам.
Достаточно увидеть место, где можно было остановиться.
Перед переводом денег знакомого лица на экране должно было стать недостаточно.
Если после видеозвонка появляется необычная просьба о платеже, новых реквизитах, закрытых данных или важном доступе, не нужно выяснять, насколько «живым» выглядит собеседник.
Закончите разговор.
Самостоятельно свяжитесь с человеком или организацией по контакту, который знали раньше.
И уже там выясните, была ли просьба настоящей и имел ли человек право давать её таким способом.
Видеосвязи просто нужна новая должность

Отказываться от видеозвонков, конечно, не нужно.
Они остаются прекрасным способом разговора.
Передают лицо, голос, реакцию, ощущение совместного присутствия.
Но теперь у видеосвязи должна быть одна должность поменьше: она больше не может в одиночку разрешать дорогие и необычные действия.
Если директор обсуждает обычный рабочий вопрос — вы работаете.
Если он внезапно меняет реквизиты поставщика, просит обойти привычный порядок, выдать важный доступ, отправить конфиденциальный архив или провести необычный платёж — действуют обычные правила компании, независимо от качества картинки.
Это не недоверие к директору.
Наоборот: хорошие правила защищают и его самого от ситуации, когда кто-то использует его лицо как универсальный административный пароль.
Лицо остаётся лицом.
Встреча остаётся встречей.
Но фраза «я видел это своими глазами» больше не заканчивает разговор о подлинности.
Иногда она только начинает его.


===== ТРЕК 04. Глава 3. Переписка =====

Глава 3. Переписка

Сообщение выглядит безупречно.
Не в смысле орфографии. Наоборот: запятая пропущена ровно там, где ваш знакомый обычно её пропускает. Он пишет «ща» вместо «сейчас», начинает просьбу с привычного «слушай» и присылает фотографию, которая относится к вашему вчерашнему разговору.
Сообщение пришло из его аккаунта.
Что ещё нужно, чтобы поверить?
Именно поэтому текстовая подделка опаснее, чем кажется. У синтетического голоса и видео есть эффект аттракциона: «нейросеть научилась говорить как человек». Подделка переписки выглядит буднично. Она приходит туда же, где мы каждый день читаем десятки настоящих сообщений.
И потому главный вопрос снова не «насколько похоже?», а что меня просят сделать?
Настоящий аккаунт не гарантирует настоящего автора

Если сообщение пришло из аккаунта Ивана, мы почти автоматически считаем, что его написал Иван.
Обычно так и есть.
Но это всё-таки два разных факта.
Аккаунт действительно может принадлежать Ивану, а доступ к нему в этот момент — оказаться у другого человека. Телефон можно потерять. Почту — взломать. В рабочую учётную запись может попасть посторонний.
Знать, как именно это происходит, читателю не нужно.
Достаточно перестать считать адрес отправителя окончательным доказательством авторства, когда речь идёт о деньгах, кодах, документах или важном доступе.
«Сообщение пришло из его аккаунта» и «это сейчас написал он» — не всегда одна и та же фраза.
Стиль тоже перестал быть подписью

Мы узнаём близких и коллег не только по словам, но и по тому, как они пишут.
Кто-то ставит три точки вместо одной.
Кто-то никогда не пишет «спасибо», а пишет «спс».
Кто-то злоупотребляет скобками.
Кто-то годами делает одну и ту же ошибку.
Раньше непривычная манера могла насторожить. Сегодня привычную манеру стало проще воспроизвести автоматически.
Это не означает, что каждое идеально похожее сообщение создано нейросетью.
Означает только одно: стиль хорошо помогает узнать человека, но уже хуже подходит для того, чтобы доказать, кто именно сейчас пишет.
Особенно если следом приходит просьба, которую трудно отменить.
«Это знает только он»

Следующая ступень доверия ещё сильнее.
Собеседник сообщает деталь, которую «не мог знать никто посторонний».
Стоит остановиться именно на слове «никто».
Эта подробность была в старой переписке?
В общем чате?
На фотографии?
В публичном посте?
Её знают другие члены семьи?
Она встречалась в письме, которое пересылали нескольким людям?
Мы не обязаны считать каждую семейную деталь утёкшей. Но точное знание биографии больше не стоит воспринимать как паспорт.
Даже профессиональные рекомендации NIST давно не считают вопросы вроде «как звали вашего первого питомца?» надёжным доказательством личности. Ответ может быть известен другим, найден или просто угадан из небольшого числа вариантов.
В семейной жизни это иногда выглядит почти комично.
Кличка собаки кажется личной тайной, пока не выясняется, что у собаки есть собственный хештег.
Правильный момент убеждает не хуже правильных слов

Самые сильные сообщения редко возникают из пустоты.
Если родственник действительно путешествует, просьба «у меня проблемы за границей» звучит естественнее.
Если в компании действительно идёт сделка, просьба «нужно срочно перевести» лучше вписывается в день.
Если вы вчера обсуждали ремонт, фотография из магазина стройматериалов кажется почти доказательством.
Но совпадение с реальной жизнью подтверждает только то, что собеседник знает контекст.
Оно не доказывает его личность.
Именно поэтому новый номер или новый мессенджер, появившийся внутри такой истории, не должен автоматически наследовать всё прежнее доверие. Если просьба важная, переход лучше перепроверить через старый контакт.
Самая важная часть сообщения — глагол

До сих пор мы смотрели на то, почему текст кажется настоящим.
Но в любом сообщении есть часть важнее стиля, аватара и подробностей:
что вам предлагают сделать?
«Купи хлеб» и «пришли код из СМС» могут быть написаны одним человеком, одним стилем и из одного аккаунта.
Цена ошибки у них разная.
Поэтому не нужно проверять каждое «привет», каждую фотографию и каждое изменение времени встречи.
Если сообщение ничего существенного не меняет, обычного доверия достаточно.
Если оно ведёт к переводу денег, раскрытию чувствительных данных, выдаче доступа, установке программы или другому действию, которое трудно отменить, появляется смысл перепроверить автора отдельно.
Так мир не превращается в бесконечный допрос.
Мы проверяем не каждое сообщение. Мы перепроверяем дорогие решения.
Настоящий аккаунт может стать чужой маской

Особенно неприятно, когда необычная просьба приходит не с подозрительного адреса, а из настоящей рабочей учётной записи коллеги.
Тогда кажется, что никакой защиты уже нет: адрес правильный, аватар знакомый, стиль совпадает.
Но здесь помогает другая оптика.
Не спрашивайте сначала, взломан ли аккаунт.
Спросите, обычна ли сама просьба.
Коллега внезапно просит чувствительные данные не тем способом, которым просил раньше?
Появилась необычная срочность?
Нужно нарушить привычный порядок?
Этого уже достаточно, чтобы остановиться и связаться с человеком отдельно.
Не нужно расследовать взлом, чтобы не действовать вслепую.
Знание подтверждает знание — и только

«Но он написал то, что знает только он».
Эта фраза ещё долго будет звучать убедительно.
И ответ на неё не должен быть: «значит, точно мошенник».
Может быть, действительно он.
Просто точная семейная деталь теперь подтверждает знание семейной детали.
Сведения о проекте подтверждают доступ к сведениям о проекте.
Любимая фраза подтверждает знание любимой фразы.
Ни одно из этих совпадений само по себе не даёт права сказать: «передо мной именно тот человек, который имеет право просить это здесь и сейчас».
Цифровая среда давно отделила знания от их владельцев. Переписки копируются. Письма пересылаются. Архивы сохраняются. Страницы становятся публичными.
Генеративный ИИ не создал это разделение. Он лишь сделал собранные фрагменты легче соединяемыми в естественный текст.
Почему убедительность всё-таки не бесполезна

Вернёмся к сообщению из начала главы.
Настоящий аккаунт.
Привычный стиль.
Точная подробность.
Правильный момент.
Вместе они создают очень высокую правдоподобность. И для обычной переписки этого более чем достаточно.
Но если последнее предложение звучит как «переведи деньги на новые реквизиты», появляется ещё один шаг, которого нет внутри самого сообщения.
Нужно связаться с человеком самостоятельно.
Обычный звонок по знакомому номеру часто снимает необходимость разбирать, почему текст оказался таким убедительным.
В этом достоинство хорошего правила.
Оно не должно быть умнее подделки.
Ему достаточно быть независимым от неё.


===== ТРЕК 05. Глава 4. Фото, скриншот и документ =====

Глава 4. Фото, скриншот и документ

Скриншот обладает удивительной властью.
Человек может час спорить с вами о том, что ему написали, а потом произнести: «Сейчас покажу» — и прислать картинку экрана. После этого спор будто бы заканчивается. Вот переписка. Вот перевод. Вот письмо. Вот уведомление. Вот документ.
Картинка выглядит не как рассказ о факте, а как сам факт.
На этой привычке держится огромная часть бытовой доказательности. Мы отправляем скрин оплаты арендодателю, фотографию посадочного талона родственнику, снимок банковского уведомления бухгалтеру, кусок чата коллеге. Обычно это удобно и совершенно нормально.
Проблема начинается, когда изображение получает больше полномочий, чем у него есть.
Фотография чека не переводит деньги

Допустим, покупатель присылает продавцу изображение банковского экрана: платёж выполнен.
Что действительно известно из этой картинки?
Что существует изображение, похожее на интерфейс банка и содержащее нужные цифры.
Если продавец проверяет поступление в своём банковском приложении, вопрос закрывается исходной системой. Если он передаёт товар только потому, что увидел картинку, он принимает изображение события за событие.
Это различие существовало задолго до генеративного ИИ. Скриншоты можно было редактировать в графическом редакторе, сайты — верстать, документы — подделывать. Новые инструменты меняют скорость и качество изготовления, но не сам принцип проверки.
Поэтому полезно ввести термин, который будет сопровождать нас дальше: источник истины.
Для банковского перевода источник истины — не скриншот отправителя, а состояние счёта в вашей банковской системе.
Для записи на приём — система клиники, а не фотография талона.
Для статуса заявления — официальный личный кабинет, а не картинка уведомления.
Для распоряжения внутри компании — утверждённый процесс, а не PDF с красивой подписью.
Цифровая грамотность будущего во многом будет состоять из умения спрашивать: где находится исходная система, к которой я могу обратиться независимо от присланного изображения?
Документ и изображение документа — разные сущности

Когда человек держит бумажный документ в руке, он тоже может столкнуться с подделкой. Бумага никогда не была магической. Но физический документ обладает свойствами, которые не передаются простой фотографией: материал, печать, защищённые элементы, происхождение, возможность сопоставить его с реестром или выдавшей организацией.
Фотография обрезает контекст до прямоугольника пикселей.
На ней можно показать настоящий документ в ложном контексте. Старый — как новый. Чужой — как свой. Изменённый — как исходный. Можно вообще создать изображение документа, которого никогда не существовало.
И снова неправильный вопрос звучит так: «Можно ли по картинке понять, что она сгенерирована?»
Иногда — да. Но надёжнее спросить: «Как проверяется утверждение, ради которого мне прислали эту картинку?»
Если прислали «доверенность» — существует ли способ проверить полномочия в соответствующем официальном порядке?
Если «счёт» — совпадают ли реквизиты с ранее подтверждёнными?
Если «письмо банка» — есть ли это сообщение в официальном приложении или можно ли связаться с банком по известному номеру?
Если это «решение руководителя» — действительно ли такие распоряжения в компании принимаются именно так?
Такой подход скучнее визуального детектива. Зато он не зависит от качества фотомонтажа.
Скриншот переписки: правда с обрезанными краями

Есть ещё более тонкая проблема. Скриншот может быть полностью настоящим и всё равно вводить в заблуждение.
Представьте три сообщения:
— Ты согласен?
— В этих условиях — нет.
— Понял.
Если оставить на скриншоте только первое и третье сообщение, ни один пиксель не будет синтетическим. Подделка возникнет на уровне отбора.
То же происходит с фотографией, кадром из видео, фрагментом документа. Мы часто обсуждаем искусственную генерацию так, будто главное зло — создание пикселей, которых не было. Но манипуляция контекстом дешевле и старше.
Поэтому зрелая проверка должна отвечать минимум на два вопроса:
Этот материал откуда?
Он доказывает именно то, что мне о нём говорят?
Первый вопрос — о происхождении. Второй — о смысле.
Они не заменяют друг друга.
Настоящее происхождение не гарантирует правду

Допустим, у нас есть технически сильное подтверждение, что видео снято конкретной камерой, подписано определённой редакцией и не изменялось после публикации.
Это очень ценная информация.
Но человек в кадре может лгать.
Или ошибаться.
Или говорить иронически.
Или зачитывать художественный текст.
Или событие может быть снято под таким углом, что зритель делает неверный вывод.
Вот почему понятия подлинность материала и истинность утверждения нельзя смешивать.
Стандарты происхождения цифрового контента помогают проверить историю файла и заявленные действия с ним. Они не превращают контент в философский прибор истины.
Это кажется очевидным, пока рынок не начинает обещать «метку правды».
Такой метки не существует.
Почему генеративные изображения меняют психологию доказательства

До недавнего времени качественная визуальная подделка требовала определённых навыков. Фраза «я видел фотографию» сохраняла социальный вес, даже если специалисты знали, что фотографии можно редактировать больше века.
Генеративные системы снижают порог создания правдоподобного изображения. Но ещё важнее — они меняют ожидание аудитории.
Когда человек знает, что картинку можно изготовить быстро, сама фотография постепенно теряет роль финального аргумента. Это культурная перемена, а не только техническая.
Мы начинаем спрашивать об источнике.
Кто опубликовал?
Где оригинал?
Когда появился файл?
Есть ли подтверждение из независимого канала?
Есть ли история происхождения?
Не потому, что «всё стало фейком», а потому, что стоимость визуального свидетельства перестала быть постоянной.
В одних ситуациях фото остаётся прекрасным доказательством. В других — всего лишь заявлением в форме изображения.
Мысленный эксперимент: четыре одинаковых конверта

Пусть вам прислали четыре PDF-файла, каждый выглядит как официальное письмо.
Первый действительно создан организацией и получен вами из её личного кабинета.
Второй — настоящее письмо, которое кто-то переслал вам после изменения одного реквизита.
Третий — полностью сгенерированный макет.
Четвёртый — настоящее старое письмо, выданное за новое.
На экране они могут быть почти неразличимы.
Если ваша стратегия — судить только по внешнему виду, вы решаете трудную задачу.
Если стратегия — открыть официальный личный кабинет или связаться с организацией по ранее известному каналу, три из четырёх сценариев перестают требовать от вас экспертного анализа файла.
И здесь снова работает простой принцип: заранее понятный порядок действий часто убирает саму необходимость угадывать, как именно сделана подделка.
Что делать со скриншотами в нормальной жизни

Ничего драматического.
Продолжайте пользоваться ими как удобным способом коммуникации.
Просто назначьте им правильную должность.
Скриншот может:
— показать, что человек видит у себя на экране;
— быстро передать контекст;
— помочь службе поддержки понять проблему;
— зафиксировать внешний вид страницы в конкретный момент;
— служить частью набора доказательств.
Но он не обязан:
— подтверждать банковское поступление;
— устанавливать личность автора переписки;
— доказывать юридическую силу документа;
— гарантировать, что изображённая система действительно существовала;
— заменять исходный источник.
Особенно опасен момент, когда изображение становится единственным основанием для действия: товар отдают по картинке оплаты, платёж проводят по снимку распоряжения, данные раскрывают по присланному документу. Здесь правило одно: сначала проверить само событие там, где оно действительно должно было произойти, или связаться с человеком по знакомому контакту.
Изображение доказательства

Мы любим доказательства, которые помещаются на экран. Они удобны, компактны и визуально убедительны.
Но цифровая среда требует вернуть старую юридическую и научную привычку: различать носитель и утверждение.
Фотография квитанции — носитель.
Факт поступления денег — утверждение.
Скриншот чата — носитель.
Авторство сообщения — утверждение.
Видео документа — носитель.
Полномочия предъявителя — утверждение.
С этого момента становится легче. Вам не нужно решить, «настоящая ли картинка» в абстрактном смысле. Нужно определить, какой факт вы собираетесь на её основании принять — и где этот факт можно проверить.
Иногда ответ будет: нигде, и этого изображения достаточно для бытовой цели.
Иногда: в банке, реестре, приложении, у второго участника, в утверждённой системе.
А иногда окажется, что человек просит вас совершить необратимое действие на основании картинки, происхождение которой существует только внутри самой картинки.
Вот тогда стоит остановиться.
Потому что изображение доказательства — ещё не доказательство.


===== ТРЕК 06. Часть вторая. Глава 5. Самый важный компонент дипфейка — не нейросеть =====

Часть вторая. Взламывают не телефон, а решение

Глава 5. Самый важный компонент дипфейка — не нейросеть

В феврале 2026 года заместитель председателя Банка России Герман Зубарев подчёркивал важное различие: сам дипфейк ещё не равен финансовому ущербу. Деньги исчезают не в тот момент, когда появляется поддельный голос или лицо, а тогда, когда человек под их влиянием совершает действие.
Это возвращает разговор из области спецэффектов туда, где действительно решается исход истории: в человеческое решение.
Мы слишком легко представляем современное мошенничество как соревнование технологий.
На одной стороне — генератор голоса, лица или текста.
На другой — программа, которая должна его распознать, банк и внимательный пользователь.
Как будто если подделка стала достаточно хороша, поражение уже неизбежно.
Но между убедительным сообщением и потерей денег почти всегда остаются моменты, когда ещё можно остановиться.
Перед тем как перейти по неожиданной ссылке.
Перед тем как назвать код.
Перед переводом.
Перед сменой реквизитов.
Перед установкой программы.
Перед выдачей доступа.
Именно здесь у человека всё ещё есть выбор.
Смотрите не на качество подделки, а на последствия просьбы

Сообщение может быть безупречным. А может показаться странным.
Для решения это не главный вопрос.
Главный звучит так:
что изменится, если я сейчас соглашусь?
Уйдут деньги?
Изменятся платёжные реквизиты?
Будет передан код, документ или доступ?
Появится действие, которое трудно отменить?
Чем дороже возможная ошибка, тем меньше значения должно иметь то, насколько естественно звучит голос или насколько знакомо выглядит лицо.
Международные правоохранительные структуры предупреждают, что генеративный ИИ облегчает выдачу себя за знакомых и авторитетных людей. Но человеку вовсе не обязательно выяснять, какой именно программой создано сообщение.
Гораздо полезнее самостоятельно связаться с тем, от чьего имени оно пришло, и отдельно проверить саму просьбу.
Ум не даёт иммунитета

Люди любят делить мир на тех, кто «ведётся», и тех, кто «всё понимает».
Удобная теория — пока обман не попадает точно в вашу жизнь.
Финансовые регуляторы регулярно сталкиваются с жертвами, у которых есть образование, работа, опыт и прекрасное знание о существовании мошенников.
В июле 2026 года севастопольское отделение Банка России опубликовало результаты опроса о безопасности финансовых услуг за 2025 год. В регионе наиболее уязвимой группой оказались жители 25–44 лет с высшим образованием и постоянным доходом. Из регионального опроса нельзя делать портрет всей страны, но одного он показывает хорошо: проблема не сводится к мифическим «пожилым людям, которые ничего не понимают в телефонах».
Знание помогает. Но не делает человека неуязвимым.
Иногда привычный сценарий меняет форму, и мы его не узнаём.
Иногда страх или срочность ускоряют решение.
Иногда сообщение идеально совпадает с реальной ситуацией.
Иногда авторитет начальника действует сильнее любых памяток.
А ещё мы гораздо лучше замечаем давление, когда его испытывает кто-то другой. Свой собственный страх изнутри кажется просто «ситуацией, в которой нужно срочно действовать».
Самый полезный вопрос появляется в момент просьбы

Тревожный разговор быстро уводит внимание от вопроса «кто со мной говорит?» к вопросу «что мне делать?».
И это естественно.
Если вам говорят, что близкий попал в беду, вы думаете не о происхождении аудиофайла. Вы думаете, как помочь.
Если «начальник» требует срочно закрыть платёж, сотрудник думает о сроке, а не о технологии синтеза голоса.
Поэтому полезно привязать паузу не к ощущению подозрительности, а к самой просьбе.
Когда разговор приводит к переводу денег, передаче кода, установке программы, изменению реквизитов, выдаче доступа или отправке чувствительных документов, достаточно двух вопросов:
Кто действительно просит меня об этом?
Нормально ли вообще делать это таким способом?
Их можно задать даже тогда, когда всё выглядит совершенно настоящим.
Пауза важнее постоянной бдительности

Нам не нужно быть спокойными и рациональными каждую секунду разговора.
Не нужно знать психологию мошенничества.
Не нужно мгновенно понять, кто именно звонит.
Достаточно сохранить за собой право на короткую паузу перед тем, что трудно отменить.
Новый получатель.
Новые реквизиты.
Код.
Установка программы.
Доступ.
Документы.
Секретная просьба, которую нельзя никому показать.
В такой момент можно всё ещё верить собеседнику на девяносто процентов — и всё равно перепроверить оставшиеся десять.
Это гораздо реалистичнее, чем лозунг «никому не доверяйте».
Несколько способов связи могут рассказывать одну и ту же историю

Письмо, звонок, видеоконференция и сообщение в мессенджере производят впечатление множества подтверждений.
Но важно другое: хотя бы одно из них вы нашли сами — вне текущей истории?
Гонконгский случай и предупреждения ФБР хорошо показывают, что смена способа связи сама по себе ничего не гарантирует.
Если важная просьба пришла неожиданно, лучше самому набрать старый номер, открыть официальный сервис или спросить другого человека, который действительно может её подтвердить.
Независимость начинается там, где следующий шаг выбираете вы.
Если вам запрещают перепроверить — это уже причина перепроверить

Срочность бывает настоящей.
Секретность тоже бывает законной.
Но ни одна нормальная чрезвычайная ситуация не должна требовать, чтобы вы полностью отказались от собственного способа проверить происходящее.
Если собеседник запрещает закончить разговор, позвонить близкому, открыть официальное приложение, набрать знакомый номер организации или спросить коллегу — не нужно спорить о причинах.
Закончите разговор и проверьте сами.
Самый важный компонент

Название этой главы намеренно немного провокационное.
Синтетические голос и лицо действительно меняют масштаб и убедительность подделок.
Но для человека важнее другой вопрос:
как убедительность превращается в действие?
Если смотреть только на качество генерации, мы всегда зависим от гонки технологий.
Подделка стала лучше — нам страшнее.
Программа распознавания улучшилась — чуть спокойнее.
Появилась новая модель — снова страшнее.
Но если смотреть на момент решения, появляется что-то гораздо устойчивее.
Голос может стать идеальным.
Видео — интерактивным.
Текст — неотличимым от вашего собственного.
И всё равно останется секунда, когда кто-то попросит вас сделать что-то дорогое, необычное или необратимое.
Эта секунда всё ещё принадлежит вам.


===== ТРЕК 07. Глава 6. «Только никому не говори» =====

Глава 6. «Только никому не говори»

Есть фраза, после которой особенно важно не оставаться один на один с разговором:
«Только никому не говори».
Сама по себе просьба о тайне ничего не доказывает. В жизни есть медицинские тайны, кадровые решения, сделки, семейные разговоры. Но когда к секретности добавляются срочность, необычная просьба и запрет перепроверить происходящее, картина меняется.
Закрытая комната без стен

Человек может сидеть на кухне рядом с семьёй и всё равно оказаться в психологически закрытой комнате.
Он слышит один голос. Получает одно объяснение. И принимает решение так, будто других людей вокруг не существует.
Выход из этой комнаты очень прост: подключить кого-то, кто не находится внутри того же разговора.
Позвонить близкому.
Открыть официальное приложение банка.
Спросить коллегу.
Самому найти номер организации.
Если собеседник подробно объясняет, почему ничего этого делать нельзя, не нужно спорить с каждым доводом. Достаточно остановиться.
Когда на кону деньги, документы или доступ, просьба должна выдерживать независимую перепроверку.
Секретность умеет выглядеть прилично

Тайна редко предъявляется как тайна ради тайны.
Её могут объяснять заботой.
Конфиденциальностью.
Служебной необходимостью.
Желанием «не тревожить остальных».
Именно поэтому опасно оценивать только красивое объяснение. Гораздо полезнее посмотреть на то, к чему оно ведёт.
Если ради конфиденциальности вас просят нарушить обычный порядок крупного платежа — остановитесь.
Если ради «семейной беды» нельзя позвонить никому из семьи — остановитесь.
Если «банк» запрещает открыть официальное приложение или позвонить по номеру с карты — остановитесь.
Не потому, что секретность автоматически означает мошенничество.
А потому, что настоящая необходимость в тайне не должна лишать вас права проверить реальность происходящего.
Самое трудное — разрешить себе быть неудобным

Перепроверка часто кажется неловкой.
Позвонить директору ещё раз — будто усомниться в его слове.
Переспросить сына — будто признаться, что не узнала его голос.
Позвонить сестре — будто нарушить обещание хранить семейную тайну.
Закончить разговор с «сотрудником банка» — будто проявить грубость.
Но безопасность иногда начинается именно с права быть неудобным.
В семье полезно заранее договориться: необычную просьбу о деньгах всегда можно перепроверить, и никто на это не обижается.
В компании руководитель должен сказать то же самое сотрудникам своими словами: если поручение дорогое или необычное, перепроверить его — нормально.
Иначе официальные правила будут жить на бумаге, а реальные решения — подчиняться страху показаться недоверчивым.
Зачем нужен второй человек

Мы привыкли искать защиту в программах и настройках. Но один из самых старых способов уменьшить цену ошибки — просто позвать второго человека.
Не для того, чтобы он подтвердил ваши чувства.
А потому, что он не слышал предыдущие десять минут разговора и не успел попасть под то же давление.
Мать слышит голос сына и думает только о том, как ему помочь.
Сестра, которой она звонит, может первым делом спросить:
«А ты ему на обычный номер звонила?»
Не потому, что сестра умнее.
Она просто не находится внутри этой истории.
Этого иногда достаточно, чтобы вернуть здравый смысл.
Короткое правило

Если просьба одновременно звучит как:
— срочно;
— дорого;
— необычно;
— тайно;
— и «никого больше не спрашивай»,
то первым нарушается именно последнее условие.
Не нужно доказывать собеседнику, что он мошенник.
Не нужно выигрывать спор.
Не нужно объяснять свои сомнения.
Можно сказать:
«Я проверю и вернусь».
И закончить разговор.
Если просьба настоящая, она переживёт несколько минут проверки.
Если ситуация действительно экстренная, звонок другому человеку поможет быстрее понять, что случилось.
Если поручение действительно дал начальник, нормальному начальнику выгодно, чтобы компания не переводила деньги только потому, что кто-то убедительно заговорил его голосом.
А если вся история рушится от одного звонка наружу, возможно, именно на вашей изоляции она и держалась.


===== ТРЕК 08. Глава 7. Когда подделка знает слишком много =====

Глава 7. Когда подделка знает слишком много

— Это точно он. Он назвал кличку нашей первой собаки.
Когда-то подобный аргумент звучал почти безупречно. Секретные вопросы строились на простой идее: настоящий человек знает то, чего не знает посторонний.
Проблема — в слове «только».
Наша биография давно перестала жить только у нас в голове.
Что-то осталось в переписке.
Что-то знают родственники.
Что-то видно на старых фотографиях.
Что-то мы сами написали в анкетах, постах и комментариях.
Что-то лежит в чужих архивах, письмах и контактах.
И это вовсе не призыв немедленно исчезнуть из интернета.
Это повод отказаться от старой формулы:
«знает личный факт — значит, это тот самый человек».
Биография, разбросанная по сотням мест

У обычного человека нет папки «Досье на меня».
Но есть сотни маленьких следов.
Фотография выпускного сообщает год и школу.
Поздравление родственника — дату рождения и домашнее обращение.
Профессиональная страница — должность и коллег.
Старый пост — имя питомца.
Отзыв о гостинице — поездку.
Объявление — район.
Публичное видео — голос.
Корпоративный сайт — место человека в компании.
Каждая деталь сама по себе обычно безобидна.
Проблема начинается только тогда, когда мы продолжаем использовать такие сведения как тайное доказательство личности.
Хороший пароль специально придуман, чтобы его не знали другие.
Девичья фамилия матери появилась в мире совсем не для этого.
Поэтому современные рекомендации по подтверждению личности, включая руководства NIST, давно не считают вопросы вроде «как звали вашего первого питомца?» надёжной проверкой. Ответ может быть известен другим, найден или угадан из небольшого числа вариантов.
Повседневному мышлению пора догнать эту перемену.
Точная подробность умеет выключать сомнение

Представьте звонок, который сначала кажется подозрительным.
А потом собеседник вдруг говорит:
«Я же знаю: ты называла её Лялей, хотя в паспорте она была Елена».
Одна такая деталь мгновенно создаёт ощущение, что человек находится «внутри семьи».
Но логически она доказывает только одно:
у собеседника есть эта деталь.
Откуда она взялась — другой вопрос.
Из старой переписки.
От общего знакомого.
Из публичного комментария пятилетней давности.
Из документа.
Из чужого аккаунта.
Нам вовсе не обязательно уметь восстановить путь информации.
И это важное облегчение.
Человек часто думает: «Но откуда он мог это знать?» — и, не находя ответа, делает следующий шаг: «Значит, это настоящий человек».
Если заменить тему, ошибка становится очевидной.
Я не знаю, откуда у незнакомца ключ от подъезда. Но из этого не следует, что он живёт в моей квартире.
Так же и здесь: наше незнание происхождения факта не превращает факт в удостоверение личности.
Нейросеть делает разрозненные сведения похожими на цельного человека

Генеративные системы умеют связно использовать предоставленную им информацию и воспроизводить правдоподобную манеру речи.
Это не означает, что программа «знает вас».
Но привычная естественность разговора уже не является сильным доказательством того, кто находится на другом конце связи.
Правильные факты и знакомый стиль подтверждают наличие информации.
Не личность.
И тем более не право распоряжаться вашими деньгами или данными.
Начальник тоже оставляет цифровые следы

В компании внутренние подробности особенно легко воспринимаются как пароль от доверия.
Кодовое название проекта.
Имена участников.
Сумма договора.
Перенесённая встреча.
Отпуск финансового директора.
Каждая такая деталь делает сообщение более «своим».
Но рабочая информация почти никогда не принадлежит одному человеку. Документы читают несколько сотрудников. Письма пересылаются. Встречи видны в календарях. Подрядчики знают часть контекста. К файлам и аккаунтам иногда получают доступ посторонние.
Поэтому дорогое или необычное поручение нельзя считать настоящим только потому, что собеседник хорошо знает внутреннюю кухню.
Иначе сама осведомлённость о проекте превращается в пропуск к действиям от имени проекта.
Нельзя сделать секретом всё, что уже является жизнью

У этой главы есть очень соблазнительный финал: удалить из сети дни рождения, фотографии, голоса, семейные связи и больше ничего не публиковать.
Иногда сократить лишнюю публичность действительно разумно.
Но как общий рецепт это не работает.
Нельзя сделать секретом лицо, если вы встречаетесь с людьми.
Нельзя гарантировать секретность голоса, если вы когда-либо говорили публично или отправляли голосовые сообщения.
Нельзя вернуть себе все сведения, которые уже лежат в чужих переписках и архивах.
И нормальная жизнь не должна требовать информационной невидимости.
Гораздо полезнее перестать использовать обычные сведения о человеке как главное доказательство того, кто он.
Не защищать старый секретный вопрос всё лучше.
Просто перестать ждать от него того, чего он уже не может дать.
Семейное кодовое слово полезно — но это не магия

После новостей о клонировании голоса часто советуют придумать семейное секретное слово.
Совет неплохой.
Заранее известная фраза действительно может помочь остановиться в стрессовой ситуации — особенно если она никак не связана с публичной биографией.
Но кодовое слово остаётся обычным секретом.
Его можно случайно написать в переписке.
Произнести при постороннем.
Рассказать человеку, которому потом забудут об этом сказать остальным.
Поэтому правильная кодовая фраза — это дополнительная подсказка, а не печать подлинности.
Если «сын» назвал её правильно и сразу просит крупную сумму, всё равно лучше позвонить сыну по старому номеру или связаться с другим близким.
Один секрет не должен держать на себе всю безопасность семьи.
Даже настоящий человек не имеет права на всё

Есть ещё одна граница, которая важна далеко за пределами мошенничества.
Человек может действительно быть тем, за кого себя выдаёт, и всё равно просить о том, чего делать не следует.
Настоящий коллега может попросить пароль, который ему не положен.
Настоящий руководитель может ошибочно потребовать нарушить финансовые правила.
Настоящий родственник может переслать вредную ссылку, потому что сам поверил чужой истории.
То есть ответ на вопрос «это действительно он?» ещё не отвечает на вопрос «нужно ли делать то, что он просит?».
Полезно держать в голове простую последовательность:
— знание личных фактов не доказывает личность;
— подтверждённая личность не даёт человеку любых полномочий;
— высокая должность не делает конкретную просьбу безопасной.
«Он слишком много знает» теперь означает другое

Если неожиданно появившийся собеседник знает о вас поразительно много, насторожиться нормально.
Но не нужно делать следующий мистический вывод: «теперь посторонние знают всё».
Мы не обязаны устанавливать, сколько информации оказалось у другого человека и откуда она пришла.
Мозг умеет узнавать знакомую картину по нескольким точным штрихам. Поэтому несколько совпавших личных деталей субъективно кажутся сильнее, чем являются на самом деле.
И здесь снова работает очень скромное правило:
если ошибка может дорого обойтись, правильные ответы о вашей биографии не заканчивают проверку.
Знание о вас — это знание о вас.
Не паспорт.
Не подпись.
Не право распоряжаться вашими деньгами.
И даже не доказательство того, что на другом конце связи находится владелец этих воспоминаний.


===== ТРЕК 09. Интерлюдия. Цепочка доверия =====

Интерлюдия. Цепочка доверия

До сих пор мы говорили о голосе, лице, переписке, знании личных деталей. У каждого из этих признаков есть одна общая слабость: несколько убедительных вещей могут прийти из одного и того же ошибочного источника.
Это легко забыть.
Знакомый голос поддерживает знакомое лицо.
Потом приходит сообщение с правильным именем.
В нём — документ с настоящим логотипом.
Кажется, что подтверждений уже много.
Но если всё это появилось внутри одной и той же непроверенной истории, перед нами не четыре доказательства. Перед нами одна история, просто хорошо снабжённая деталями.
Правдоподобие складывается. Независимость — нет.
Не ищите один главный фейк

После обмана хочется найти вещь, которая «всё испортила»: поддельное видео, голос, письмо, аккаунт.
Но полезнее задать другой вопрос:
что из увиденного я проверил независимо от самого сообщения?
Если ответ — «ничего», значит, все впечатляющие детали жили внутри одной и той же рамки.
Отсюда рождается простое правило: чем дороже возможная ошибка, тем важнее добавить хотя бы одну проверку, которую вы начинаете сами.
Самому позвонить.
Самому открыть официальный сайт.
Самому найти прежний контакт.
Спросить человека, который не участвовал в разговоре.
Новый номер не наследует старое доверие

В обычной жизни доверие естественно переносится.
Друг пишет: «Это мой новый номер» — и мы сохраняем его.
Коллега говорит: «Дальше общайтесь с юристом» — и мы пишем юристу.
Обычно это работает.
Но если одновременно речь идёт о деньгах, документах, доступе или необычном поручении, полезно сделать одну дополнительную вещь: проверить новый контакт через старый.
Не потому, что новый номер обязательно ложный.
А потому, что контакт, который появился внутри сомнительной истории, не должен сам доказывать собственную подлинность.
Чужие полномочия тоже нужно перепроверять

Фраза «меня прислал директор» звучит весомо только потому, что в ней уже присутствует знакомый авторитет.
То же происходит в семье: «мама попросила, чтобы я позвонил тебе».
Ссылка на знакомого человека психологически переносит часть его доверия на незнакомца.
Но право говорить от чужого имени не возникает из одной фразы.
Если просьба важная, достаточно связаться с тем, на кого ссылаются, или с другим знакомым человеком, который действительно может это подтвердить.
Чем выше цена решения, тем меньше смысла спорить о том, насколько убедительно звучит рассказ о чужих полномочиях.
Настоящая деталь не делает настоящей всю историю

Имя компании может быть правильным.
Фотография — настоящей.
Договор — существовать в реальности.
Сведения о проекте — совпадать.
Фрагмент переписки — быть подлинным.
Но каждое из этих совпадений подтверждает только себя.
Это важная привычка мышления: не позволять одной настоящей детали заверять всё остальное сообщение.
Если вас просят о том, что трудно отменить, проверяйте именно просьбу и именно человека, который её делает.
Пять моментов, когда особенно полезно остановиться

Не нужно угадывать подделку в первую секунду. Достаточно заметить один из моментов, когда ещё можно спокойно вернуть себе инициативу.
Неожиданный контакт

Не спешите решать, настоящий он или нет. Сначала спросите себя: к чему меня ведёт этот разговор?
Слишком много убедительных деталей

Знакомый голос, лицо, правильный аккаунт и знание внутренних подробностей создают сильное впечатление. Но впечатление — ещё не независимая проверка.
Переход на новый номер или к новому человеку

Не переносите туда доверие автоматически. Перепроверьте переход через контакт, который существовал раньше.
Срочность и секретность

Когда вам объясняют, что времени нет и никого спрашивать нельзя, это как раз хороший момент замедлиться.
Действие, которое трудно отменить

Перед переводом денег, передачей кода, изменением реквизитов или отправкой важных документов нужно знать не только, кто говорит, но и действительно ли просьба имеет смысл.
Главное достоинство такого подхода в том, что человеку не нужно быть безошибочным экспертом по дипфейкам.
Достаточно один раз остановиться до того, как решение станет необратимым.
Два приложения — не два источника

Мессенджер и видеозвонок выглядят как разные способы связи.
Но если оба появились по указанию одного и того же сомнительного собеседника, независимости не прибавилось.
Поэтому ценнее всего те точки, которые существовали до текущей истории: старый номер, официальный сайт, рабочий справочник, банковское приложение, другой знакомый человек.
В проверке слово «известный» часто важнее слова «другой».
После подозрительного контакта вопрос не всегда закрыт

Допустим, вы ничего не перевели и вовремя закончили разговор.
Это уже хорошо.
Но стоит вспомнить, что успело произойти до этого.
Не назвали ли вы чьи-то контакты?
Не сообщили ли внутреннюю подробность?
Не вошёл ли кто-то в ваш аккаунт?
Не стоит ли предупредить человека, от чьего имени вам писали?
Не нужно превращать дом в штаб расследования. Достаточно подумать о тех, кого может затронуть продолжение истории.
Иногда короткое сообщение родственникам или коллегам предотвращает следующий звонок.
Человек — не обязательно слабое звено

После громких случаев любят говорить: «человек — самое слабое звено».
Фраза удобная, но слишком часто снимает ответственность с плохо устроенной работы.
Если один сотрудник может перевести огромную сумму только потому, что увидел начальника на экране, проблема не только в сотруднике.
Если мать должна по голосу определить, настоящий ли это сын, проблема не только в её доверчивости.
Люди ошибаются. Они пугаются. Торопятся. Узнают знакомые лица. Верят авторитетам.
Надёжная среда строится не на мечте о человеке, который никогда не ошибается, а на том, чтобы одна ошибка не становилась последней.
У доверия тоже есть происхождение

Мы привыкли спрашивать, откуда взялся файл.
Но не менее полезно спросить: откуда взялось моё доверие?
Почему я уверен, что это номер сына?
Потому что он сам дал его мне раньше.
Почему верю сообщению банка?
Потому что сам открыл официальное приложение.
Почему считаю распоряжение настоящим?
Потому что оно пришло привычным способом и было отдельно подтверждено.
Почему верю этому видео?
Потому что знаю, кто его опубликовал, вижу контекст и нахожу независимые подтверждения.
Когда на вопрос «почему я этому верю?» есть ясный ответ, чужой убедительный голос уже не может так легко присвоить себе чужой авторитет.
С этого и начинается новая архитектура доверия.
Не с тотального недоверия.
С привычки понимать, на чём именно держится наша уверенность.


===== ТРЕК 10. Часть третья. Глава 8. Выйдите из сообщения =====

Часть третья. Новая архитектура доверия

Глава 8. Выйдите из сообщения

Есть хорошая новость: вам не обязательно научиться безошибочно узнавать мошенника по голосу, лицу или манере письма.
Голос можно синтезировать. Лицо — подменить. Стиль — воспроизвести. В настоящий аккаунт может попасть посторонний. Биографические подробности можно узнать.
Если после всего этого продолжать ставить перед собой задачу «определи, настоящий ли собеседник», жить станет только тревожнее.
Но во многих ситуациях эту задачу вообще не нужно решать.
Нужно сделать другое:
выйти из сообщения.
Пять простых движений

Сначала — не делать ничего, что трудно отменить.
Потом закончить разговор или отложить переписку.
Дальше найти контакт, который существовал до этой истории: старый номер близкого, официальное приложение банка, сайт организации, рабочий справочник.
Связаться самому.
И только после этого вернуться к самой просьбе.
Выглядит почти слишком просто. Но именно в этом сила приёма: он не требует угадать, насколько хорошо сделана подделка.
Номер, который вам только что дали, ничего не проверяет

Представитель «банка» сообщает о проблеме и сразу диктует телефон «отдела безопасности».
«Сын» говорит, что его телефон сломан, и просит звонить «адвокату» по присланному номеру.
«Директор» пишет, что сейчас за границей, и переводит разговор в новый мессенджер.
Формально место общения меняется. Но маршрут по-прежнему задаёт тот же самый человек.
Это не независимая проверка.
Она начинается там, где следующий шаг выбираете вы.
Номер с банковской карты или из официального приложения.
Контакт сына, сохранённый задолго до звонка.
Телефон компании, который вы нашли сами.
Рабочий справочник, существовавший до подозрительного письма.
Здесь слово «знакомый» важнее слова «другой».
Почему обычный обратный звонок так силён

Представим идеальный голосовой клон.
Он не хрипит. Не запаздывает. Правильно произносит имена. Знает семейные подробности. Отвечает на вопросы.
Вы заканчиваете разговор и сами набираете сохранённый номер человека.
В этот момент качество подделки перестаёт быть главным вопросом. Вы уже не пытаетесь решить, насколько убедительно звучал голос. Вы возвращаетесь к контакту, которому доверяли раньше.
Если и здесь остаются сомнения, можно позвонить другому близкому, открыть официальный сервис, обратиться к коллеге или дождаться очного подтверждения.
Смысл не в том, чтобы найти одну волшебную гарантию.
Смысл в том, чтобы одна убедительная история не оставалась единственным основанием для решения.
А если близкий не отвечает?

Это самый неприятный момент.
Вы перезвонили — никто не отвечает.
И тревожная история сразу начинает казаться ещё убедительнее: «Конечно не отвечает, ведь мне только что сказали, что телефон разбит».
Но отсутствие ответа ничего не подтверждает.
Оно означает только одно: человек пока не ответил.
Теперь нужен другой путь.
Позвонить члену семьи.
Другу или коллеге, который может быть рядом.
Если речь о больнице или полиции — самостоятельно найти телефон учреждения.
Попробовать привычный рабочий номер или другой давно известный способ связи.
Задача не в том, чтобы за три минуты доказать мошенничество. Задача — не позволить одной непроверенной истории толкнуть вас к необратимому действию.
Если беда настоящая, несколько минут на перепроверку обычно помогают понять, куда действительно нужна помощь.
Банк не нуждается в вашей вере

С банком всё ещё проще.
Вам не нужно выяснять, настоящий ли человек звонит с экрана телефона.
Можно закончить разговор.
Открыть банковское приложение.
Позвонить по официальному номеру.
Самому посмотреть операции.
Настоящий банк существует независимо от звонка.
Именно поэтому особенно настораживает ситуация, когда собеседник начинает объяснять, почему официальному приложению, отделению или другим сотрудникам банка доверять нельзя.
Не спорьте с ним внутри этой истории.
Просто выйдите из неё.
Настоящий человек тоже может просить о неправильном

Допустим, вы перезвонили директору.
Да, это действительно он.
Да, поручение он давал сам.
Но на этом проверка не всегда заканчивается.
Настоящий директор не становится обладателем права отменить правила компании одной фразой.
Настоящий родственник тоже может ошибиться.
Настоящий сотрудник банка может не иметь права просить то, что просит.
Поэтому полезно разделять три вопроса:
Кто передо мной?
Имеет ли этот человек право просить именно это?
Нужно ли мне вообще это делать?
Они похожи, но это не один вопрос.
Именно это различие спасает от другой крайности — когда сама подлинность человека превращается в разрешение на всё.
Не устраивайте близкому допрос

Есть и противоположная крайность: превратить каждый подозрительный звонок в экзамен.
Как звали нашу учительницу?
Где мы были летом 2018 года?
Какое у меня второе отчество?
Такие вопросы неудобны и не особенно надёжны. Личные сведения могут быть известны другим. Человек в стрессе может растеряться. А тот, кто подготовился, — ответить правильно.
Гораздо мягче сказать:
«Секунду, я тебе перезвоню».
В семье это можно сделать обычной нормой заранее. Тогда перепроверка не звучит как личное недоверие.
В компании должно быть так же: сотрудник не оценивает честность начальника, а просто соблюдает заранее понятные правила для важных решений.
Независимость тоже не магия

Конечно, ни один приём не защищает от всего на свете.
Если телефон полностью взломан, сохранённые контакты тоже могут оказаться ненадёжными. Если несколько новостных сайтов перепечатали одну ошибку, пять ссылок не превращаются в пять независимых подтверждений.
Но бытовая безопасность и не должна превращать человека в офицера спецслужб.
Наша задача гораздо скромнее: убрать самые опасные точки, где одна убедительная история получает слишком много власти.
Для этого простой выход из разговора работает удивительно хорошо.
Сделайте это привычкой до того, как станет страшно

Если вы перезваниваете только тогда, когда «что-то показалось подозрительным», вы всё ещё зависите от способности вовремя почувствовать обман.
Надёжнее другое правило:
если просьба необычная и ошибка может дорого обойтись, перепроверьте её отдельно — даже когда всё выглядит настоящим.
Тогда идеальный дипфейк не получает никакой особой власти.
Он встречает то же правило, что и настоящее, но странное поручение.
И человеку больше не нужно решать мучительную задачу «верю — не верю».
Нужно только остановиться, выйти из разговора, связаться самому и уже потом принимать решение.
В мире, где сообщения становятся всё убедительнее, это маленькое право — выйти из сообщения — оказывается одной из самых простых форм свободы.


===== ТРЕК 11. Глава 9. Проверяем не сообщение, а цену действия =====

Глава 9. Проверяем не сообщение, а цену действия

Если пытаться проверять подлинность каждого сообщения, жизнь быстро станет невыносимой.
«Купи молоко» не требует семейного совета.
Фотография кота не нуждается в цифровой подписи.
«Я опоздаю на пять минут» не повод устраивать обратный звонок по трём номерам.
Нормальная жизнь должна оставаться быстрой.
Поэтому задача не в том, чтобы стать подозрительным ко всему. Гораздо полезнее научиться замечать момент, когда ошибка становится дорогой.
Сколько стоит ошибиться

Можно случайно купить два батона вместо одного. Ничего страшного.
Можно отправить коллеге не ту версию внутреннего документа. Неприятно, но обычно поправимо.
А можно перевести все свободные деньги на новый счёт, передать чужому человеку код подтверждения, открыть важный доступ или опубликовать материал, который потом невозможно вернуть из сети.
Это уже другой класс решений — не потому, что они выглядят страшнее, а потому, что последствия тяжелее и хуже поддаются отмене.
Две вещи здесь важнее всего:
сколько вы можете потерять
и
можно ли будет вернуть всё назад.
Чем выше цена ошибки и чем труднее её исправить, тем меньше стоит полагаться на одно сообщение, один голос или одно лицо.
Повседневность не должна превращаться в досмотр

Большую часть времени нам достаточно обычного доверия.
Купить продукты.
Перенести встречу.
Отправить открытую ссылку.
Ответить на привычный рабочий вопрос.
Если каждое такое действие сопровождать проверками, люди очень быстро начнут обходить любые правила — просто чтобы жить и работать.
Поэтому осторожность должна расти вместе с последствиями.
Для умеренно чувствительных вещей полезно чуть замедлиться: посмотреть, обычна ли просьба, не изменился ли внезапно номер, не просят ли отправить то, что раньше так не отправляли.
А вот деньги, пароли, коды, новые реквизиты, важные документы, доступ к системам и действия, способные серьёзно повредить репутации, заслуживают отдельной перепроверки.
Не потому, что мир ужасен.
Потому что ошибка здесь стоит слишком дорого.
Громкость сообщения ничего не говорит о срочности решения

Некоторые фразы специально заставляют сердце работать быстрее.
«Мы обнаружили подозрительную операцию».
«У вашего родственника проблема».
«Нужно срочно обсудить договор».
Но эмоциональная громкость сообщения не должна определять скорость вашего действия.
Гораздо полезнее спросить:
что именно от меня хотят сделать сейчас — и смогу ли я это отменить?
Если вас просят перевести, назвать, установить, открыть, подписать или удалить что-то важное, это и есть момент для паузы.
История может быть какой угодно драматичной. Цена вашего решения от этого не меняется.
Странная просьба важнее знакомого лица

Представьте совершенно настоящего директора.
Он говорит своим настоящим голосом и просит в пятницу вечером перевести большую сумму новому получателю, потому что «в понедельник будет поздно».
Даже если это точно директор, сама просьба всё равно странная.
Почему новые реквизиты?
Почему вне обычного порядка?
Почему срочно?
Почему всё должен сделать один человек?
Вот где полезно смотреть не на лицо, а на действие.
Такая привычка защищает не только от дипфейков. Она помогает заметить ошибку, чужой доступ к настоящему аккаунту, неудачное решение самого руководителя или внутреннее злоупотребление.
Хорошие правила полезны даже в мире, где никто ничего не подделывает.
Второй человек нужен не для второго кивка

Для особенно дорогих решений давно существует простая идея: один человек начинает действие, другой смотрит на него отдельно.
В семье это может выглядеть мягче.
Необычная просьба о большой сумме — позвонить ещё кому-то из близких.
Новые банковские данные подрядчика — перепроверить по старому контакту.
Просьба пожилого родителя срочно перевести деньги незнакомцу — сначала поговорить с ним и ещё одним членом семьи.
Смысл не в количестве людей.
Смысл в том, чтобы одна ошибка не получила всю власть над результатом.
Слишком тяжёлые правила тоже опасны

Представим семью, которая после новости о дипфейках вводит кодовое слово на каждый звонок.
Через три дня его знают все.
Через неделю произносят в обычных чатах.
Через месяц никто не спрашивает.
Через полгода семья уверена, что «у нас есть защита», хотя на деле правило давно умерло.
В компаниях происходит то же самое. Если обычная оплата требует пятнадцати мучительных шагов, люди начинают искать короткие пути. Сначала ради удобства. Потом по привычке.
Поэтому хорошая защита не должна быть тяжелее самой жизни.
Обычное действие — обычный уровень осторожности.
Необычное и дорогое — отдельная перепроверка.
Не каждая дверь нуждается в банковском сейфе. Но сейф и не должен закрываться магнитиком с холодильника.
Четыре вопроса перед необычной просьбой

Не обязательно рисовать таблицу. Достаточно быстро спросить себя:
Что я могу потерять?
Деньги, данные, доступ, репутацию, контроль над устройством?
Можно ли это вернуть?
Отозвать сообщение проще, чем вернуть перевод. Сменить пароль проще, чем остановить распространение интимной подделки.
Обычна ли эта просьба?
Не «похож ли человек на себя», а просит ли он то, что обычно просит, таким способом и в такое время.
Могу ли я перепроверить это самостоятельно?
Очень часто цена такой проверки — несколько минут. Цена ошибки — совсем другая.
Эти четыре вопроса полезнее десятка советов о том, как заметить дипфейк по глазам или теням.
Перепроверка — не обвинение

Есть важная психологическая разница между фразами:
«Я тебе не верю»
и
«Для таких переводов я всегда перезваниваю».
Между:
«Докажи, что ты мой сын»
и
«Если речь о крупной сумме, я сначала позвоню тебе сам».
В первом случае мы проверяем человека как подозреваемого.
Во втором — просто соблюдаем своё правило для дорогих решений.
Именно так исчезает ненужное унижение и напряжение.
Самое полезное слово — «всегда»

Если мы перепроверяем только то, что выглядит подозрительно, хорошая подделка может просто не вызвать тревоги.
Гораздо сильнее правило, которое не зависит от впечатления.
Всегда перепроверяем новые реквизиты.
Всегда перезваниваем при необычной семейной просьбе о крупной сумме.
Всегда привлекаем второго человека к нетипичному большому платежу.
Всегда открываем банковское приложение сами, а не по ссылке из звонка.
Тогда убедительность сообщения теряет часть своей власти.
Не нужно становиться подозрительнее.
Нужно просто заранее решить, какие ошибки для вас слишком дороги, чтобы доверять одному впечатлению.


===== ТРЕК 12. Глава 10. Семья: договориться до того, как зазвонит телефон =====

Глава 10. Семья: договориться до того, как зазвонит телефон

Лучший момент обсуждать семейный дипфейк — когда никакого дипфейка нет.
Не после тревожного звонка.
Не в минуту, когда мать слышит плач сына.
Не когда подростку приходит голосовое от «папы» с просьбой переслать код.
Не когда дедушке звонят от имени внучки.
Заранее.
Семье редко не хватает сложной технологии. Гораздо чаще не хватает простой договорённости: что мы будем делать, если знакомый голос однажды попросит о чём-то очень странном?
Пока такой договорённости нет, каждый импровизирует именно в тот момент, когда импровизировать труднее всего.
Этот разговор не должен звучать как лекция

С пожилыми родителями особенно легко ошибиться тоном.
«Вам теперь нельзя верить голосовым сообщениям» звучит как лишение самостоятельности.
«Мошенники охотятся на пенсионеров» — и неточно, и унизительно. На обмане теряют деньги люди разных возрастов, с разным образованием и опытом. Самоуверенность «меня-то точно не проведут» тоже не защищает.
Гораздо лучше начать иначе:
«Сейчас мой голос можно довольно убедительно скопировать. Давай договоримся, как мы оба будем перепроверять необычные просьбы. И я буду делать то же самое, если позвонишь ты».
Здесь нет слабого и сильного.
Есть семья, которая меняет одно старое правило доверия для всех сразу.
Денежная беда не должна становиться семейной тайной

Можно заранее договориться о жёсткой вещи:
если кто-то якобы попал в беду и срочно нужны деньги, запрет «никому не говори» перестаёт действовать.
Не нужно рассказывать всей родне подробности.
Не нужно нарушать достоинство человека.
Но позвонить хотя бы ещё одному близкому — всегда можно.
Это важнее любого кодового слова.
Потому что внутри тревожного разговора легко найти объяснение, почему обычный звонок невозможен: телефон сломан, человек в больнице, полиция запретила рассказывать, всё нужно решить немедленно.
Семейная договорённость снимает необходимость разбирать каждое такое объяснение.
«Если это действительно ты и тебе действительно плохо, ты знаешь: я всё равно попробую связаться ещё с кем-нибудь».
Настоящая беда от этого не становится менее настоящей.
А ложная история лишается права на полную изоляцию человека.
Хорошо знать, кому звонить вторым

Кого вы наберёте, если сын не отвечает?
А если не отвечает пожилой отец?
А если супруг пишет с незнакомого номера?
Обычно семья начинает думать об этом уже в тревоге. Гораздо спокойнее знать ответ заранее.
Для ребёнка это может быть второй родитель, бабушка, крёстный, близкий семейный друг.
Для пожилого человека — другой взрослый ребёнок, родственник, сосед, которому семья доверяет.
Для супругов — человек, который знает обстоятельства и может быстро помочь понять, где находится близкий.
Не нужно создавать домашнюю службу безопасности.
Нужно только знать, кому ещё можно позвонить, когда один человек вдруг стал недоступен.
Новый номер сначала остаётся новым номером

Люди меняют телефоны. Теряют устройства. Переходят в другие мессенджеры.
Сообщение «это мой новый номер» само по себе вовсе не подозрительно.
Но если с нового номера сразу приходит важная просьба, есть простой выход: подтвердить перемену там, где человека знали раньше.
Позвонить на старый номер.
Спросить другого родственника.
Уточнить при личной встрече.
После этого новый контакт станет обычным знакомым контактом.
Проблема возникает только тогда, когда новое сообщение само себе выдаёт удостоверение: «Это мой новый номер, и доказательство — то, что я написал вам с нового номера».
Кодовое слово полезно, пока мы не делаем из него волшебство

Семейная секретная фраза — неплохая идея.
В тревожном разговоре она может дать те несколько секунд, которых не хватало, чтобы остановиться.
Лучше, если она не связана с датой рождения, именем питомца или другим легко угадываемым фактом.
Но кодовое слово остаётся обычным секретом.
Его можно однажды написать в переписке.
Сказать при знакомом.
Забыть, кому уже рассказывали.
Поэтому правильная фраза должна означать не «теперь можно переводить деньги», а скорее «это ещё один хороший признак, но я всё равно перепроверю серьёзную просьбу».
Один семейный секрет не должен быть ключом от всего семейного сейфа.
Дети тоже имеют право не подчиниться голосу родителя сразу

О дипфейках часто говорят так, будто подделывать будут только голос ребёнка, чтобы обмануть родителей.
Но направление может быть обратным.
Подростку может прийти сообщение «от мамы» или голосовое «от папы» с просьбой назвать код, прислать фотографию документа, перевести деньги или установить приложение.
У ребёнка есть своя уязвимость: взрослый авторитет и страх получить наказание за задержку.
Поэтому ребёнку нужно заранее разрешить то, что в обычном воспитании звучит почти парадоксально:
если просьба необычная и касается денег, паролей, кодов или документов, ты имеешь право сначала не послушаться и перезвонить.
Фраза родителя здесь важнее любой программы:
«Если когда-нибудь я буду просить у тебя код, пароль или деньги и говорить, что нельзя мне перезванивать, всё равно перезвони или свяжись с другим взрослым. Я не буду тебя ругать за проверку».
Без последнего предложения ребёнок будет выбирать между осторожностью и страхом ослушаться.
С ним — у него появляется право остановиться.
Не стоит хранить всю семейную устойчивость в одном человеке

Во многих семьях есть тот, кто знает всё бытовое устройство жизни.
Номера врачей.
Контакты банка.
Страховки.
Документы.
Планы поездок.
Телефоны родственников.
Обычно это очень удобно — пока именно этому человеку не приходит тревожный звонок.
Не нужно делать общий архив паролей или семейное досье.
Но хорошо, если основные контакты и понимание, кому звонить в необычной ситуации, есть хотя бы ещё у одного человека.
То, что существует только в одной голове, исчезает как опора в тот момент, когда именно эта голова испугана.
А если беда настоящая?

Это самый сильный страх перед перепроверкой: а вдруг мы потеряем время, когда близкому действительно нужна помощь?
Такое возможно, и притворяться иначе не стоит.
Сын может попасть в аварию и позвонить с чужого телефона.
Дочь может потерять смартфон.
Человек в больнице может говорить плохо и с незнакомого устройства.
Но перепроверка не должна мешать помощи. Она должна помочь направить помощь туда, где она действительно нужна.
Как называется больница?
Можно ли самому найти её телефон?
Кто находится рядом с человеком?
Есть ли другой участник события?
Можно ли оплатить услугу напрямую организации, а не переводить деньги неизвестному человеку?
Можно ли вызвать помощь по официальному номеру?
В настоящей чрезвычайной ситуации такие вопросы часто дают больше полезной информации, чем слепое выполнение просьбы из звонка.
Семь договорённостей, которые стоит произнести вслух

Не обязательно оформлять их документом и прикреплять к холодильнику. Важнее, чтобы все в семье понимали смысл.
Первое. Крупная или необычная просьба о деньгах, кодах, паролях, документах или установке программы не выполняется сразу.
Второе. Мы сами перезваниваем человеку по знакомому номеру.
Третье. Если он недоступен, у нас есть ещё один близкий, которому можно позвонить.
Четвёртое. Слова «никому не говори» не запрещают перепроверить финансовую беду.
Пятое. Кодовая фраза помогает, но не отменяет обратного звонка, когда цена ошибки велика.
Шестое. Никто не обижается на проверку и не высмеивает того, кто остановил даже настоящую просьбу ради нескольких минут уверенности.
Седьмое. Если кто-то уже пытался говорить от имени одного члена семьи, остальные должны об этом узнать.
Этого достаточно.
Самое трудное правило — разрешить друг другу его соблюдать

Семейная культура сильнее любого списка.
Если мама каждый раз раздражается: «Ну ты же слышишь, что это я», сын очень быстро перестанет перезванивать.
Если взрослые дети разговаривают с родителями как с людьми, которым «уже ничего нельзя доверять», родители начнут скрывать сомнительные звонки, лишь бы не чувствовать себя беспомощными.
Если после ложной тревоги вся семья смеётся над тем, кто решил перепроверить просьбу, в следующий раз человек постарается выглядеть увереннее — и может промолчать.
Поэтому последняя семейная договорённость звучит почти мягче всех остальных:
проверять — не стыдно.
«Я тебе перезвоню» — не недоверие.
«Сначала спрошу сестру» — не паника.
«Я не перевожу деньги по одному голосовому» — не паранойя.
Это такая же бытовая привычка, как не сообщать код из СМС незнакомцу.
Когда-то и эта фраза звучала непривычно. Теперь её знают миллионы людей.
Вполне возможно, что скоро столь же обычной станет другая:
«Если просьба серьёзная, я тебе перезвоню».


===== ТРЕК 13. Глава 11. Начальник тоже должен пройти проверку =====

Глава 11. Начальник тоже должен пройти проверку

После дорогой ошибки в компании почти неизбежно хочется найти человека, который «должен был догадаться».
Бухгалтер не заметил странность.
Финансовый сотрудник поверил письму.
Менеджер не перезвонил.
Кто-то нарушил инструкцию.
Такой разбор удобен: у ошибки появляется фамилия. Но если компания действительно хочет стать устойчивее, полезнее спросить иначе:
почему одной человеческой ошибки оказалось достаточно, чтобы деньги, данные или доступ ушли не туда?
Это уже не вопрос о виноватом. Это вопрос о том, как устроена работа.
Когда увидеть начальника уже недостаточно

Вернёмся к гонконгскому случаю января 2024 года.
Официально известно: сотрудник получил мошенническое письмо от имени финансового директора британской головной компании, участвовал в групповой видеоконференции, после чего санкционировал переводы на пять местных счетов. Ущерб составил около 200 миллионов гонконгских долларов. Полиция считала, что для предварительно записанной конференции использовались публичные видео и голоса изображаемых сотрудников.
О внутренних правилах этой компании официальное сообщение ничего не говорит. Поэтому было бы нечестно придумывать, чего именно там не хватило.
Но сам случай ставит очень ясный вопрос:
что должно отделять убедительный разговор с начальником от права перевести огромную сумму?
Не «как можно было не заметить дипфейк».
А что должно сработать, даже если никто его не заметил.
Это важная перемена взгляда. Если безопасность держится на том, что сотрудник обязан распознать подделку по лицу, голосу или странной интонации, мы снова требуем от человека быть экспертом по тому, что меняется быстрее любых инструкций.
Гораздо надёжнее другое: дорогие решения должны иметь собственный способ проверки, который не исчезает от одного убедительного звонка.
Поддельная деловая переписка появилась не вчера

Мошенничество через подменённую или захваченную рабочую почту существовало задолго до нейросетей. И урок у этих историй старый: знакомое имя отправителя и привычный адрес ещё не дают права переводить деньги или менять реквизиты.
Именно поэтому рекомендации ФБР по защите деловой переписки удивительно просты. Платёжную просьбу нужно перепроверить отдельно. Телефон компании — найти самому, а не брать из подозрительного письма. Новые реквизиты — подтвердить по прежнему контакту. Вход в рабочие аккаунты — защитить дополнительным подтверждением.
В этих советах почти нет футуризма. И это их достоинство.
Они работали до генеративного ИИ и продолжают работать после него.
Синтетический голос или лицо только усиливают старую проблему: внешняя убедительность всё хуже подходит на роль финансовой гарантии.
Должность не отменяет правил

Одна из самых трудных вещей в корпоративной культуре звучит почти вызывающе:
директор не должен иметь права отменить защиту компании одним своим голосом.
Даже настоящий директор.
Если крупный платёж обычно подтверждают два человека, просьба «генеральный лично сказал срочно» не должна превращаться в исключение. Иначе правило исчезает именно тогда, когда давление сильнее всего.
Хороший руководитель поэтому заранее даёт сотрудникам очень важное разрешение:
перепроверить меня — не значит ослушаться меня.
Это тот же принцип, что и в семье: «я не обижусь, если ты мне перезвонишь».
Нормальная проверка не выражает недоверие к человеку. Она защищает и сотрудника, и самого руководителя от ситуации, когда его имя становится универсальным ключом.
Новые реквизиты — повод остановиться

Одно из самых полезных правил бизнеса удивительно конкретно.
Изменились реквизиты контрагента — не считайте само письмо об изменении доказательством того, что они действительно изменились.
Даже если письмо пришло из старой переписки.
Даже если подпись правильная.
Даже если менеджер появился на видео.
Позвоните по номеру, которым пользовались раньше, или свяжитесь с другим знакомым представителем компании. Лучше, если проверяет человек, который сам не вносил новые реквизиты.
Почему это работает?
Потому что правило привязано не к качеству подделки, а к самому событию.
Реквизиты изменились — значит, их нужно перепроверить.
Если всё в порядке, несколько минут ничего не испортят. Если нет — именно эти минуты могут спасти платёж.
Два человека полезны только тогда, когда думают независимо

Есть соблазн решить проблему арифметикой: пусть крупное действие подтверждают двое.
Но если оба смотрят на одну и ту же видеоконференцию и оба уверены, что видят директора, количество людей само по себе не спасает.
Второй человек нужен не для второго кивка.
Он должен проверить другое: реквизиты, основание платежа, лимит, право дать такое поручение, прежний контакт контрагента.
Именно независимость делает второго человека защитой.
Два свидетеля одного и того же убедительного экрана могут ошибиться одинаково.
Два человека, которые смотрят на ситуацию с разных сторон, — уже совсем другая история.
Не только деньги

Подмена руководителя опасна не только для финансового отдела.
У кадровой службы есть персональные данные сотрудников.
У ИТ — доступ к системам.
У закупок — сведения о поставщиках.
У юристов — договоры и конфиденциальные материалы.
У секретаря — календарь руководителя и его контакты.
Поэтому правдоподобная просьба «директора» прислать документы, резервную копию, список телефонов или открыть закрытый ресурс должна оцениваться не по знакомому голосу, а по самому запросу.
Настоящий директор не обязан знать пароль администратора.
Настоящий коллега не обязан видеть всю клиентскую базу.
Настоящий сотрудник кадровой службы не должен просить код подтверждения входа.
Даже когда человек настоящий, у него есть границы того, что ему положено видеть и делать.
Это простая мысль, но должность часто заставляет о ней забыть.
Как перепроверять необычное поручение, нужно решить заранее

Худший момент для изобретения правил — минута, когда кто-то уже торопит, требует секретности и уверяет, что «сейчас всё объяснит».
Поэтому компания должна заранее знать, что делать с несколькими типами просьб.
Крупный платёж — перепроверяем отдельно.
Новые реквизиты — подтверждаем по прежнему контакту.
Доступ администратора — выдаём только через обычную рабочую систему.
Секретная сделка не отменяет проверку: для неё просто нужен свой ограниченный круг людей.
Если у руководителя действительно бывает экстренная связь, сотрудники должны знать о ней до экстренной ситуации.
Суть одна:
человек, который прислал необычную просьбу, не должен сам выбирать единственный способ доказать, что просьба настоящая.
Ошибку нужно сообщить сразу

Есть ещё одна причина, по которой компании теряют деньги уже после того, как что-то пошло не так: стыд.
«Меня уволят».
«Как я мог поверить?»
«Сначала попробую всё исправить сам».
Но иногда минуты действительно важны. Банк ещё может остановить часть операций. ИТ-служба — закрыть посторонний доступ. Партнёр — предупредить получателя. Коллеги — узнать, что от чужого имени могут прийти новые сообщения.
Поэтому хороший рабочий климат должен давать сотруднику право сказать: «Кажется, я ошибся» — сразу.
Не потому, что ответственность не важна.
Просто порядок должен быть человеческим и разумным.
Сначала остановить ущерб.
Потом разбираться, почему это стало возможно.
Несколько правил, которые помещаются на одной странице

Малому бизнесу не обязательно писать толстый документ. Достаточно заранее договориться о нескольких вещах.
Что мы всегда перепроверяем?
Крупные и необычные платежи, новые реквизиты, выдачу важных доступов, передачу чувствительных данных, установку программ по чужой просьбе, неожиданный отход от привычного порядка.
Что не считается достаточным доказательством?
Один звонок, одно видео, одно письмо или одно сообщение — даже если всё выглядит совершенно правдоподобно.
Как проверяем новые реквизиты?
По контакту, который был известен раньше.
Зачем нужен второй человек?
Не для того, чтобы ещё раз посмотреть то же сообщение, а чтобы проверить просьбу с другой стороны.
Что делать со срочностью?
Ускорять проверку, а не отменять её.
Есть ли исключение для руководителя?
Нет. Чем выше должность, тем дороже может оказаться ошибка от его имени.
Можно ли сотруднику остановиться и спросить?
Не только можно. В важных ситуациях именно этого от него и ждут.
Что делать, если ошибка уже произошла?
Сообщить сразу, не пытаясь сначала тихо исправить всё в одиночку.
Самый дорогой пароль компании

Лицо и голос руководителя становятся опасными не потому, что их нужно спрятать. Публичный человек всё равно не сможет убрать из интернета своё лицо, интервью и выступления.
Опасность начинается там, где узнаваемость превращается в универсальный пароль.
«Я видел директора».
«Я слышал его голос».
«Он сам написал».
Все три фразы могут быть правдой — и всё равно быть недостаточными для дорогого решения.
Хорошая компания не заставляет сотрудника гадать, насколько реалистичен начальник на экране.
Она заранее отвечает на другой вопрос:
что мы делаем с такой просьбой, даже если на экране действительно директор?
Когда этот ответ есть, дипфейк теряет главное преимущество: право выдавать убедительность за полномочие.


===== ТРЕК 14. Интерлюдия. Кто именно настоящий? =====

Интерлюдия. Кто именно настоящий?

Фраза «подтвердить личность» звучит просто.
Человек показал паспорт.
Ввёл пароль.
Приложил палец к датчику.
Появился на видео.
Но эти действия отвечают на разные вопросы. И здесь особенно важно не смешивать личность, доступ, полномочия и само решение.
NIST — Национальный институт стандартов и технологий США — в своих рекомендациях по подтверждению личности и защите доступа тоже разделяет эти задачи. Семье не нужно изучать стандарты. Полезен сам принцип: одного убедительного признака недостаточно, если цена ошибки высока.
Сначала нужно понять, кто перед нами

Когда человек впервые открывает финансовый или государственный сервис, системе недостаточно увидеть фотографию документа в камере. Нужно убедиться, что документ подлинный, относится к этому человеку и не был подменён в процессе проверки.
Удалённая проверка поэтому строится не на одном лице и не на одном кадре. Используются документы, данные из доверенных источников, защита канала связи, дополнительные проверки и, при необходимости, участие сотрудника.
Главный вывод здесь бытовой и очень простой:
«Лицо похоже» не означает «личность подтверждена».
Это особенно важно в мире, где изображение камеры или микрофона можно заменить заранее подготовленным либо искусственно созданным изображением или звуком.
Доступ к аккаунту — ещё не доказательство происходящего

Допустим, личность человека когда-то уже была проверена, аккаунт создан и сегодня в него выполнен обычный вход.
Это всё равно не доказывает, что каждое сообщение из аккаунта отражает свободное и осознанное решение владельца.
Посторонний может получить доступ к учётной записи. Человек может сам сообщить кому-то код подтверждения. Он может войти в свой настоящий банковский аккаунт и выполнить реальное действие, потому что поверил ложной истории.
Поэтому вопрос «аккаунт настоящий?» слишком узкий.
Нужно спрашивать:
кто сейчас контролирует этот контакт и почему от меня требуется именно это действие?
Настоящий аккаунт — полезный сигнал. Но не окончательное доказательство личности, намерения и полномочий одновременно.
Личность и полномочия — разные вещи

Даже если перед вами совершенно точно настоящий человек, остаётся второй вопрос: имеет ли он право требовать именно это?
Настоящий генеральный директор не должен получать пароль системного администратора просто потому, что он генеральный директор.
Настоящий сотрудник бухгалтерии может иметь право подготовить платёж, но не единолично утвердить крупную сумму.
Настоящий коллега не обязательно имеет право видеть всю клиентскую базу.
Поэтому фразы
«это действительно директор»
и
«директор имеет право дать такое распоряжение таким способом»
не равны друг другу.
Поэтому важно проверить не только, кто перед вами, но и имеет ли этот человек право просить именно это.
Человек может сознательно нажать не ту кнопку

Есть ещё одна граница, которую техника сама по себе не всегда видит.
Человек может совершенно сознательно нажать «подтвердить» и при этом неверно понимать смысл операции.
Он уверен, что отменяет подозрительный перевод.
Или защищает деньги.
Или выполняет срочное распоряжение руководителя.
То есть есть разница между двумя утверждениями:
«я сам нажал эту кнопку»
и
«я правильно понимаю, какое последствие сейчас разрешаю».
Именно поэтому перед дорогим или необратимым действием полезны не только технические средства защиты, но и понятное описание операции, лимиты, пауза и независимое подтверждение.
Почему код из СМС не является универсальным доказательством

Код подтверждения кажется особенно надёжным, потому что приходит от банка или сервиса.
Но код подтверждает только ту операцию, для которой его создала система. Он не доказывает, что человек правильно понял ситуацию вокруг этой операции.
Поэтому правило проще любого стандарта:
код, пароль и подтверждение в приложении нельзя передавать другому человеку по его просьбе.
Современные способы входа всё чаще устроены так, чтобы часть проверки происходила внутри устройства и сервиса, а не в разговоре между людьми. Это полезно именно потому, что человеку приходится меньше решать на слух, кто перед ним.
Но даже самый надёжный вход в аккаунт не защищает от ошибочного решения после входа.
Биометрия не понимает контекст

Отпечаток пальца может подтвердить, что палец принадлежит владельцу устройства.
Распознавание лица может сравнить лицо с сохранённым образцом.
Камера может выполнить дополнительные проверки, чтобы убедиться, что перед ней живой человек, а не готовая запись.
Всё это полезно.
Но ни одна такая проверка не отвечает на вопрос:
«Почему этот настоящий человек сейчас переводит деньги?»
Если человек действует под влиянием ложной истории, система может безошибочно узнать его и всё равно пропустить вредное решение.
Поэтому защита личности и защита решения — две разные задачи.
Не устраивайте родственнику экзамен по видеосвязи

Иногда советуют проверять человека на видеозвонке: попросить повернуть голову, поднять руку, показать предмет или выполнить неожиданное движение.
Такие действия действительно могут использоваться профессиональными системами как часть более широкой проверки. Но в бытовом разговоре превращать их в «секретный тест на дипфейк» не стоит.
Технологии меняются. Один удачный жест ничего не говорит о полномочиях. А главное — у семьи уже есть более простой способ.
Прервите подозрительный контакт и сами позвоните человеку по номеру, который знали заранее.
Это надёжнее домашнего экзамена по изображению.
Четыре вопроса, которые нельзя сливать в один

Перед важным действием полезно разделить ситуацию на четыре вопроса.
Это действительно тот человек?
Проверяем личность независимо от текущего сообщения.
Этот контакт действительно находится под его контролем?
Не считаем знакомый аккаунт или номер безусловным доказательством.
Имеет ли этот человек право требовать такое действие?
Проверяем полномочия и обычный порядок.
Понимаю ли я последствия того, что сейчас делаю?
Не позволяем срочности и чужому объяснению заменить собственное понимание операции.
Вот почему вопрос «кто настоящий?» нельзя решить одной камерой, одним голосом, одним паролем или одной галочкой.
Надёжность появляется, когда разные задачи получают разные проверки.
И для человека это означает не больше технических знаний, а меньше угадывания.
Не нужно определять, насколько хорошо сгенерировано лицо.
Не нужно распознавать подделку по микродвижениям.
Нужно уметь закончить сомнительный контакт, самостоятельно связаться с человеком и понять, нормальна ли сама просьба для него и для этой ситуации.
Подлинность важна. Но даже подлинность не отменяет проверку действия.


===== ТРЕК 15. Глава 12. Кто будет проверять подделку: программа, подпись или мы сами? =====

Глава 12. Кто будет проверять подделку: программа, подпись или мы сами?

Есть удобная мечта: появится кнопка.
Загрузил видео.
Нажал.
«Настоящее» или «фейк».
Такая кнопка была бы полезна. Опасно только считать её окончательным судьёй.
Программа тоже ошибается

Системы выявления дипфейков ищут признаки, по которым настоящий материал можно отличить от изменённого или созданного искусственно.
Они способны работать очень хорошо. Но результат зависит от того, на каких материалах систему проверяли, насколько новое видео похоже на знакомые ей примеры, не было ли оно сжато, обрезано, переснято с экрана или создано новым способом.
Есть две простые ошибки:
— подделку можно принять за настоящее;
— настоящее можно принять за подделку.
Вторая ошибка не безобидна. Представьте запись нарушения, журналистское видео или обращение человека, защищающего свою репутацию, которое программа уверенно объявила синтетическим.
Поэтому профессиональные рекомендации NIST не предлагают доверять одному автоматическому анализу. Его сочетают с другими проверками и, когда цена ошибки высока, с участием человека.
Вывод для обычного пользователя ещё проще:
результат программы — сигнал для проверки, а не приговор.
Почему сегодняшние признаки быстро стареют

Генераторы меняются. Вместе с ними меняются и следы, которые ищут системы проверки.
Кроме того, обычный монтаж, сжатие и повторная публикация способны изменить материал так, что автоматическому анализу станет труднее.
Это не делает программы бесполезными. Они нужны платформам, банкам, редакциям и специалистам.
Но человеку не стоит строить защиту вокруг надежды на единственный идеальный «детектор правды».
Метка тоже не решает всё

Другая идея — помечать искусственно созданные материалы.
Если программа создала изображение или видео, логично сохранить сведения об этом. Тогда платформа или устройство сможет показать, откуда материал появился.
Но и здесь есть ограничения.
Метка может отсутствовать. Она может потеряться после обработки. Не все программы и устройства поддерживают один и тот же способ маркировки.
Поэтому два вывода одинаково неверны:
«метки нет — значит, материал настоящий»
и
«метка есть — значит, всё в материале ложь».
Полезнее знать историю файла

Вместо угадывания по пикселям развивается другой подход: вместе с файлом сохранять проверяемые сведения о том, кто его создал и как он менялся.
Один из таких стандартов развивает коалиция C2PA. Пользовательское название технологии — Content Credentials.
Смысл можно объяснить без технических деталей. К материалу добавляется история его происхождения. Цифровая подпись позволяет проверить, что заявленные сведения не были незаметно изменены после их записи.
Это не ответ на вопрос «правда ли всё, что мы видим». Это ответ на более узкие вопросы:
— откуда появился файл;
— кто заявил о его происхождении;
— какие изменения были зафиксированы;
— сохранилась ли эта история без незаметной подмены.
История файла не является сертификатом правды

Представьте видео, история которого подтверждена безупречно.
Оно действительно снято камерой известной редакции. Файл прошёл через обычную обработку. Можно проверить, кто его выпустил.
Но человек в кадре произносит ложь.
Проверяемая история файла этого не обнаружит.
Она помогает установить происхождение материала, а не истинность каждой фразы внутри материала.
И наоборот: отсутствие такой истории не доказывает подделку. Огромное количество настоящих фотографий и видео не содержит проверяемых сведений о происхождении — устройство их не создало, программа удалила их при обработке или стандарт вообще не использовался.
Поэтому полезная формула звучит так:
проверяемая история происхождения помогает понять, откуда взялся материал, но не заменяет проверку фактов.
Цифровая подпись меняет сам вопрос

Цифровая подпись ценна тем, что не требует узнавать человека по лицу или голосу.
Для важного документа можно проверить, кем он подписан и не менялся ли после подписания. Внешний вид файла становится менее важным.
Но и здесь нельзя отключать здравый смысл. Настоящий подписанный документ может содержать ошибку. Подлинное сообщение организации может быть неактуальным. Подписавшая сторона может не иметь отношения к тому вопросу, который нас интересует.
Подлинность источника и истинность содержания — не одно и то же.
Иногда лучший ответ — официальный канал

Не каждый файл нужно исследовать.
Если банк прислал важное сообщение, надёжнее открыть официальное банковское приложение, чем изучать скриншот письма в мессенджере.
Если в компании требуется крупный платёж, надёжнее использовать установленную систему согласования, чем оценивать голосовое поручение.
Если государственный документ можно проверить в официальном реестре, внешний вид PDF вторичен.
То есть хорошая защита постепенно переносит важные действия туда, где источник и полномочия можно проверить независимо от убедительности картинки, голоса или текста.
Что всё равно остаётся человеку

Даже лучшая техника не знает автоматически, насколько дорого вам обойдётся ошибка.
Она не решает, стоит ли доверять конкретному источнику.
И она не гарантирует, что подлинный человек принимает хорошее решение.
Поэтому человеку остаются три задачи:
— понимать цену ошибки;
— выбирать независимый источник проверки;
— не путать подтверждённый источник с подтверждённой правдой.
Четыре вопроса вместо одной кнопки

При важном материале полезно пройти четыре шага.
Откуда он?
Можно ли добраться до первоисточника или проверить историю файла?
Есть ли дополнительные сигналы?
Маркировка, цифровая подпись, официальный реестр или результат автоматической проверки могут помочь, но не заменяют друг друга.
Какое действие требуется?
Если речь идёт о деньгах, доступе, документах или репутации, одного анализа файла мало: важное решение лучше перепроверить отдельно.
Подтверждается ли смысл?
Даже настоящий материал нужно сопоставить с контекстом, полномочиями и другими источниками.
Через несколько лет советы вроде «ищите странные пальцы и неправильные тени» наверняка будут выглядеть ещё менее надёжно, чем сегодня.
Поэтому человеку не нужно становиться специалистом по пикселям.
Нужно, чтобы важные материалы имели проверяемое происхождение, а важные действия — независимую проверку.
Тогда программа остаётся полезным помощником, но перестаёт быть последней надеждой.


===== ТРЕК 16. Часть четвёртая. Глава 13. Двойник может говорить за вас =====

Часть четвёртая. Когда цифровой двойник говорит за вас

Глава 13. Двойник может говорить за вас

До сих пор мы в основном защищались от чужой личности.
Кто-то изображает сына, директора, коллегу, сотрудника банка. Вы — получатель сообщения. Нужно понять риск, выйти из канала, подтвердить человека.
Теперь поменяем место.
На экране — ваше лицо.
Голос — ваш.
Имя — ваше.
Слова — нет.
Самая неприятная встреча с собой

Репутационная подделка отличается от финансового звонка тем, что вы можете вообще не участвовать в первой сцене.
Видео распространяется без вас.
«Вы» объявляете о решении, которого не принимали.
«Вы» оскорбляете людей, с которыми не говорили.
«Вы» рекомендуете инвестицию, продукт или политическую позицию.
«Вы» появляетесь в интимном материале, которого никогда не существовало.
Здесь правило «не переводите деньги» бессильно. Вред возникает в головах и действиях других людей.
И главная задача меняется: не подтвердить собеседника, а вернуть контроль над утверждением “это сделал/сказал я”.
Лицо было публичным, согласие — нет

Есть опасная бытовая логика:
«Но фотография ведь лежала в открытом доступе».
Из этого иногда делают слишком широкий вывод: раз человек сам опубликовал лицо, оно стало сырьём общего пользования.
Российское гражданское право устроено не так просто. Статья 152.1 ГК РФ в общем случае связывает обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина с его согласием, при этом предусматривает конкретные исключения. В судебных разъяснениях отдельно подчёркивалось: само по себе размещение человеком изображения в интернете и его общедоступность не означают автоматически свободного права третьих лиц использовать изображение как угодно.
Для нашей темы это важнее любой технологической детали.
Цифровая доступность материала и согласие на конкретное использование — разные вещи.
Человек может согласиться на публикацию фотографии в своём профиле и не соглашаться на то, чтобы из неё создавали рекламу, поддельное признание или виртуального двойника.
Однако нельзя считать, что любая синтетическая обработка автоматически подпадает под одну конкретную статью и гарантирует один исход спора. В реальном деле значение имеют способ использования, контекст, цель, содержание, распространение и другие обстоятельства.
Право редко помещается в подпись к ролику.
Голос сложнее изображения

С лицом у российского права есть специально названная гражданско-правовая норма об изображении. С голосом соблазнительно провести прямую аналогию и написать: «голос защищён точно так же».
Это было бы слишком смело.
По состоянию на 14 августа 2026 года отдельного универсального «права на голос», полностью зеркального статье 152.1 ГК РФ, нет. Но это не значит, что голос нигде специально не урегулирован. Федеральный закон № 130-ФЗ вступил в силу 2 мая 2026 года и для выборов и референдумов, назначенных после этой даты, ввёл специальное регулирование использования изображения и воспроизведения голоса в агитационных материалах, включая материалы, созданные с применением информационных технологий. Для использования изображения или голоса иного совершеннолетнего гражданина в предусмотренных законом случаях требуется письменное согласие. Это специальный режим избирательной агитации, а не общий гражданско-правовой аналог статьи 152.1 для голоса. В остальных ситуациях вопрос может затрагивать разные правовые режимы: персональные данные, нематериальные блага, частную жизнь, репутацию, права на исполнение или запись — в зависимости от обстоятельств.
Из всей этой юридической сложности следует простая вещь: если чужой цифровой материал говорит вашим голосом, не пытайтесь самостоятельно подобрать одну статью закона по первой публикации в интернете. Сначала зафиксируйте, что именно появилось и как широко это разошлось, а затем уже решайте со специалистом, какие правовые шаги подходят именно вашей ситуации.
Отдельно важно не перепутать подписанный закон с уже действующим правилом. Федеральный закон от 26 июля 2026 года № 243-ФЗ «О поддержке развития технологий искусственного интеллекта в Российской Федерации» по состоянию на 14 августа 2026 года ещё не вступил в силу. Основная часть закона начинает действовать с 1 сентября 2026 года. Статья 9, посвящённая информационному предупреждению о применении технологий искусственного интеллекта при создании аудио- и визуальных материалов, вступает в силу 1 марта 2027 года; в ту же дату вступают в силу и другие положения, перечисленные в части 2 статьи 13 закона. При этом статья 9 не устанавливает универсальную обязанность маркировать каждый материал: она регулирует возможность размещения такого предупреждения и, для предусмотренных законом крупных площадок, обязанность обеспечить пользователям возможность его размещения. Поэтому эти положения пока нельзя описывать как действующие нормы.
Биометрия: слово, которым легко сказать лишнее

Лицо и голос часто называют биометрическими данными. В техническом разговоре это может быть уместным сокращением. В юридическом — нужно аккуратнее.
Статья 11 Федерального закона № 152-ФЗ определяет биометрические персональные данные через сведения о физиологических и биологических особенностях, на основании которых можно установить личность и которые используются оператором для установления личности.
Отсюда нельзя честно вывести простую формулу «любая фотография человека = биометрические персональные данные» или «любое голосовое сообщение = биометрия».
Контекст обработки имеет значение.
Это хороший пример того, почему экспертный текст иногда обязан быть менее эффектным. Точная граница полезнее громкого универсального правила.
Поддельная реплика и настоящая репутация

Цифровой двойник может причинить вред не тем, что «украл лицо», а тем, что приписал человеку содержание.
Здесь российское гражданское право даёт ещё один инструмент — защиту чести, достоинства и деловой репутации по статье 152 ГК РФ. При установленных законом условиях можно, в частности, требовать опровержения, а для материалов в интернете — удаления соответствующей информации.
Для компании аналогичный материал может затрагивать деловую репутацию юридического лица.
Смысл не в перечислении статей. Важнее понять, что один дипфейк способен одновременно затронуть разные объекты:
— изображение;
— персональные данные;
— частную жизнь;
— репутацию;
— имущественные интересы;
— интеллектуальные права;
— иногда признаки преступления.
Поэтому универсальная кнопка «пожаловаться на дипфейк» не заменяет оценку конкретного вреда.
Если подделка появилась: первые часы

Публичная атака провоцирует немедленно отвечать.
Записать эмоциональное видео.
Вступить в комментарии.
Позвонить автору публикации.
Попросить всех друзей массово спорить.
Иногда быстрый публичный ответ действительно нужен. Но перед ним есть более скучная задача: не потерять доказательства того, что именно распространялось.
Полезно сохранить:
— исходную ссылку;
— файл, если он доступен законным способом;
— скриншоты страницы и аккаунта;
— дату и время обнаружения;
— подпись, комментарий или текст, с которым материал распространяется;
— сведения о площадке и доступных механизмах жалобы;
— сообщения людей, которые получили материал напрямую, если это важно для последующего разбирательства.
Не нужно превращать себя в цифрового криминалиста. Задача проще: сохранить контекст до того, как публикация будет удалена, переименована или изменена.
Если ущерб серьёзный — финансовый, репутационный, интимный, профессиональный — лучше как можно раньше получить юридическую помощь с учётом конкретной страны и обстоятельств. Если есть признаки преступления, нужно отдельно обратиться в правоохранительные органы. Если дело связано с деньгами или банковскими операциями, нужно сразу связаться с банком по его официальным контактам, не дожидаясь завершения публичного спора.
Кому сообщать правду первой

Когда подделка говорит вашим голосом, хочется опровергнуть её «для всех». Но аудитория редко однородна.
Сначала стоит определить людей, для которых ошибка имеет самую высокую цену.
Если «вы» просите сотрудников перевести деньги — финансовая команда и банк важнее случайных подписчиков.
Если «вы» объявляете ложное корпоративное решение — сотрудники, партнёры и ключевые клиенты могут требовать быстрой официальной коммуникации.
Если материал интимный — приоритетом становится остановка распространения и помощь человеку, а не публичная пресс-конференция.
Если подделка мошеннически рекламирует что-то от вашего имени — важно быстро предупредить аудиторию по заранее узнаваемому официальному каналу.
Здесь важнее не победить фейк красивым опровержением, а вернуть людям понятный и привычный способ убедиться, где действительно говорите вы.
Доказывать, что вы — это вы

У публичного человека здесь возникает новая проблема.
Он записывает опровержение на видео.
А если зритель скажет: «Это тоже дипфейк»?
Парадокс показывает предел визуального ответа. В мире синтетического медиа опровержение должно опираться не только на новое лицо на новом видео, но и на то, что существовало до него: давно известный официальный аккаунт, сайт организации, пресс-службу, несколько независимых подтверждений, а если вред серьёзный — на обычные юридические и рабочие способы зафиксировать правду.
Чем больше общество привыкает к генерации, тем меньше спор «какое видео выглядит правдивее» способен закончить конфликт.
Интимная подделка: вред без «настоящего события»

Особого внимания требуют синтетические интимные изображения и видео.
Здесь ошибочно говорить жертве: «Но ведь это не настоящее, чего переживать?»
Репутационный и психологический вред не нуждается в настоящем событии. Материал может распространяться, использоваться для унижения, шантажа или травли. Человек вынужден объяснять то, чего никогда не делал.
Способы создания такого контента здесь вторичны. Важнее другое: раньше защита интимной приватности чаще связывалась с контролем над существующей записью. Теперь вред может возникнуть даже тогда, когда никакой оригинальной записи никогда не было.
То есть объектом защиты становится не только файл, но и связь между изображением и конкретным человеком.
Частная жизнь и синтетическая правда

Есть ещё более странный сценарий: материал синтетический, но собран из настоящих частных сведений.
Он показывает событие, которого не было, в месте, где человек действительно живёт, с именами реальных родственников и фактами реальной болезни.
Здесь подделка становится контейнером для частной информации.
Российская статья 152.2 ГК РФ защищает информацию о частной жизни при установленных законом условиях. И здесь важнее не юридическая схема, а простая вещь: ложная форма не делает реальные личные сведения безвредными.
Посмертный цифровой двойник

Ещё сложнее вопрос согласия становится после смерти человека.
Технически можно воссоздавать голос умершего, анимировать фотографию, создавать новые реплики. Для одной семьи это может быть формой памяти. Для другой — нарушением границы, которую человек никогда не соглашался пересекать.
Закон, этика и культура здесь пока развиваются быстрее, чем устоявшийся общественный ответ.
Но уже сейчас полезно перенести вопрос из области «можно ли технически?» в область «кто дал право говорить от этого имени?».
Иногда у технологии есть разрешение человека при жизни. Иногда — договорённость семьи. Иногда — художественная цель и ясная маркировка. А иногда цифровая копия просто присваивает голос тому, кто уже не может возразить.
Будущие правила цифрового наследия неизбежно будут обсуждать не только аккаунты и файлы, но и посмертное использование образа человека.
Новая собственность, которой формально может не быть

Мы интуитивно говорим: «мой голос», «моё лицо» — как будто это вещи.
Юридически они не обязательно являются собственностью в вещном смысле. Этическое ощущение всё равно сильное: человек считает себя источником права говорить от собственного имени.
Генеративная технология делает видимой эту старую, но редко формулировавшуюся ценность.
Раньше защитить личность означало в основном защитить документы, подпись, аккаунт, пароль.
Теперь всё чаще придётся защищать вопрос о том, действительно ли человек это сказал или сделал:
я не говорил этих слов;
я не совершал этого действия;
я не участвовал в этой сцене;
это изображение не фиксирует событие моей жизни.
Именно здесь техническая тема становится темой гражданского достоинства.
Что делать до того, как двойник появился

Парадоксально, но профилактика репутационной подделки меньше связана с удалением фотографий, чем кажется.
Полезнее:
— иметь понятные официальные каналы коммуникации для семьи, аудитории или компании;
— использовать сильную защиту аккаунтов, чтобы реальный канал не достался злоумышленнику;
— заранее определить, кто может официально подтвердить сообщение от имени организации;
— не использовать голос или видео как единственное подтверждение денежных операций и выдачи доступа;
— знать внутренний порядок действий, если кто-то выдаёт себя за сотрудника;
— публичным людям и организациям — подумать, как быстро выпустить проверяемое опровержение, не создавая новый хаос.
Спрятать лицо от мира трудно. Лишить лицо права единолично распоряжаться вашей системой — намного реальнее.
Право не говорить

Глубокая проблема цифрового двойника не в том, что машина «становится человеком».
Она в том, что человеку приписывается действие без его участия.
Голос исторически связывал слова с говорящим.
Лицо — поступок с участником.
Видео — событие с присутствием.
Когда эти связи становятся воспроизводимыми, обществу приходится создавать новые способы устанавливать авторство и согласие.
Это уже не только вопрос мошенничества.
Это вопрос права не произносить чужие слова своим голосом.
Не участвовать своим лицом в чужой сцене.
Не обнаружить однажды, что цифровая версия вас получила собственную биографию.
Именно поэтому следующая проблема ещё сложнее.
Если подделать можно вас, то настоящий вы однажды сможете сказать о настоящем материале:
«Это не я. Это дипфейк».
И кто тогда будет доказывать обратное?


===== ТРЕК 17. Интерлюдия. Когда фейк ничего не просит =====

Интерлюдия. Когда фейк ничего не просит

В финансовой ситуации момент, когда нужно остановиться, обычно заметен: рано или поздно возникает конкретное действие.
Перевести деньги.
Передать код.
Открыть доступ.
Установить программу.
Перед таким действием можно остановиться и проверить ситуацию.
Но большая часть синтетического контента ничего не просит.
Ролик просто появляется в ленте.
Фотография сопровождает новость.
Аудиозапись расходится по каналам.
Скриншот пересылают знакомые.
Здесь вопрос другой:
что именно я теперь считаю фактом благодаря этому материалу?
Четыре вопроса вместо одного «фейк или нет»

Когда спорят о публичном видео, первым обычно спрашивают:
«Оно настоящее?»
Но этого вопроса мало.
Полезнее разделить его на четыре.
Что именно утверждается?
Подпись говорит, что ролик снят сегодня? Что человек произнёс определённую фразу? Что событие произошло в конкретном месте? Иногда проблема не в самом видео, а в подписи к нему.
Откуда материал?
Кто опубликовал его первым? Есть ли более ранняя или полная версия? Известен ли автор? Или перед нами десятая копия без контекста?
Что с материалом происходило?
Его могли обрезать, смонтировать, перевести, лишить звука или дополнить искусственно. Эти изменения имеют разное значение.
Подтверждается ли событие независимо?
Есть ли другие записи, документы, официальные сведения или свидетельства, которые не зависят от того же самого источника?
Эти вопросы полезнее поиска странного моргания или необычной тени.
Настоящий кадр может сопровождать ложную историю

Представьте фотографию улицы после сильного наводнения.
Фотография подлинная. Ничего искусственного в ней нет.
Но она сделана три года назад в другой стране.
Если подпись выдаёт её за сегодняшнее событие, проблема не в изображении. Проблема в неверном контексте.
Другой пример: человек действительно произнёс фразу на видео, но из длинного ответа вырезали половину предложения.
Третий: запись настоящая, дата правильная, но подпись неверно называет участников.
Четвёртый: изображение полностью создано искусственно, однако прямо обозначено как художественная реконструкция.
Одного ярлыка «настоящее / фальшивое» здесь недостаточно.
Нужно отдельно смотреть на источник, изменения, контекст и смысл утверждения.
Что даёт проверяемая история файла

Некоторые современные системы позволяют сохранять вместе с изображением или видео сведения о его происхождении и обработке.
Один из таких стандартов развивает C2PA.
Практический смысл прост: если система поддерживается на всех нужных этапах, можно проверить, кто заявил о создании материала, какие изменения были зафиксированы и не была ли сама эта история незаметно изменена.
Это полезно.
Но технология не решает, заслуживает ли источник доверия и правду ли говорит человек в кадре.
Она помогает ответить на вопрос «откуда взялся этот файл?», а не на вопрос «истинно ли всё, что в нём сказано?».
Подлинность не равна истинности

Представьте видео, для которого происхождение подтверждается очень хорошо.
Известно, какая редакция его выпустила. Известно, что файл не был незаметно заменён после публикации.
Но журналист в кадре сообщает неверные сведения.
Технология происхождения не обязана обнаруживать такую ошибку.
Точно так же настоящий политик может лгать на настоящем видео. Подлинный документ может содержать ошибку. Реальная аудиозапись может быть вырвана из контекста.
Подлинность не равна истинности.
Это одна из самых важных границ в новой системе доверия.
Искусственно созданный материал не всегда обман

Синтетическое изображение само по себе не означает мошенничество.
Историческая иллюстрация.
Дубляж фильма.
Восстановленный голос человека, потерявшего речь.
Визуализация архитектурного проекта.
Учебная реконструкция.
Если зрителю ясно, что перед ним не документальная запись события, сам способ создания материала не является проблемой.
Опасность возникает там, где искусственно созданное или изменённое выдают за свидетельство реального события, человека или действия.
Поэтому цель защиты — не «запретить всё синтетическое», а не позволять убедительной форме подменять проверку фактов.
Отсутствие метки ничего не доказывает

Со временем проверяемая история происхождения станет встречаться чаще. И вместе с ней появится новая ошибка:
«У файла нет такой истории — значит, это фейк».
Нет.
Материал мог быть снят старым устройством. Программа могла удалить дополнительные сведения при обработке. Платформа могла их не сохранить. Сам стандарт мог вообще не использоваться.
Отсутствие проверяемой истории означает только одно: этого дополнительного доказательства у нас нет.
И наоборот, наличие такой истории не делает каждое утверждение внутри материала истинным.
Первоисточник важнее количества перепечаток

В публичной среде десять публикаций легко принять за десять подтверждений.
Но десять каналов могут показывать один и тот же ролик.
Пять сайтов могут пересказывать одну публикацию.
Несколько блогеров могут ссылаться на один скриншот.
Визуально источников много. Фактически источник один.
Поэтому при важном материале стоит вернуться как можно ближе к началу.
Кто опубликовал его первым из доступных источников?
Есть ли более полная версия?
Совпадает ли дата?
Есть ли исходная подпись?
Не изменился ли смысл по дороге от оригинала к пересказу?
Для такой проверки не требуется лаборатория. Очень многие ошибки обнаруживаются ещё до разговора о дипфейках — на уровне даты, контекста и первоисточника.
Программа не проверяет всю новость

Допустим, система выявления дипфейков считает изображение подозрительным.
Это полезный сигнал.
Но новость может быть ложной и с совершенно настоящей фотографией.
Или правдивой и с искусственной иллюстрацией, которая честно не выдаётся за документальный кадр.
Или содержать реальный ролик, ошибочно привязанный к другому событию.
Поэтому программа, анализирующая изображение, не заменяет проверку смысла публикации.
Она отвечает на узкий технический вопрос.
А человеку обычно нужно ответить на более широкий:
можно ли считать заявленное событие установленным фактом?
Чем выше цена ошибки, тем сильнее основание

Не каждую фотографию в семейном чате нужно проверять до первоисточника.
Если ошибка ничего не меняет, достаточно обычной осторожности.
Но если материал влияет на серьёзное финансовое, медицинское, профессиональное, юридическое или общественное решение, требования к доказательствам должны расти.
Не потому, что «интернету нельзя верить».
Потому что цена ошибки стала выше.
Если материал важен — простой порядок проверки

Сформулируйте утверждение.
Что именно вы собираетесь принять за факт?
Найдите наиболее ранний доступный источник.
Не считайте десятки перепечаток независимыми подтверждениями.
Проверьте дату и контекст.
Полная версия материала нередко меняет смысл короткого фрагмента.
Посмотрите, есть ли сведения о происхождении файла.
Если они есть, используйте их как дополнительный источник информации, а не как печать истины.
Ищите независимое подтверждение события.
Документы, официальные данные, другие съёмки и свидетельства должны по возможности происходить не из одной цепочки публикаций.
Не принимайте важное решение только потому, что материал выглядит убедительно.
Вот и вся перемена.
Раньше убедительная запись часто сама становилась доказательством.
Теперь убедительность — только начало проверки.
И чем важнее утверждение, тем меньше значения имеет вопрос «похоже ли на настоящее?» и тем больше — «чем это подтверждается независимо?».


===== ТРЕК 18. Глава 14. Дивиденд лжеца =====

Глава 14. Дивиденд лжеца

У подделки есть два способа навредить правде.
Первый очевиден: заставить людей поверить в то, чего не было.
Второй тоньше: дать человеку возможность отрицать то, что было.
Если существует технология, способная убедительно создать чужое лицо и голос, любой настоящий материал получает дополнительный путь к отрицанию.
«Это не я».
«Запись сгенерирована».
«Голос подделали».
«Видео смонтировано нейросетью».
Исследователи Роберт Чесни и Даниэль Ситрон назвали это дивидендом лжеца. Сам факт существования правдоподобных подделок создаёт выгоду для того, кому удобно объявить подделкой подлинное доказательство.
Это одна из самых серьёзных идей всей темы дипфейков — и одна из тех, которые особенно легко преувеличить.
Не каждое «это фейк» работает

В 2024 году исследователи Кейлин Джексон Шифф, Дэниел Шифф и Наталия Буэно опубликовали результаты пяти предварительно зарегистрированных экспериментов с более чем пятнадцатью тысячами взрослых американцев. Они изучали, получают ли политики выгоду, когда в ответ на неприятную правдивую историю заявляют, что это дезинформация или дипфейк.
Результат оказался интереснее простого «люди теперь ничему не верят».
Ложные заявления о «дезинформации» действительно могли повышать поддержку политика, особенно когда исходная неприятная история была представлена текстом. Но для видеодоказательств эффект заявления «это дипфейк» в большинстве тестов оказался слабее или не проявлялся.
То есть сама осведомлённость общества о дипфейках не превращает любое отрицание в универсальный ластик реальности.
Это важная граница. Разговор о кризисе доверия не должен приводить к выводу, что доверие уже полностью исчезло.
От доказательства к спору о доказательстве

Тем не менее культурное изменение реально.
Раньше спор мог идти о том, что означает запись.
Теперь всё чаще первым уровнем становится спор о том, существует ли запись как свидетельство реального события вообще.
Это повышает стоимость установления истины.
Редакции нужны исходные файлы.
Суду — экспертиза и цепочка доказательств.
Организации — журналы событий и подписанные записи.
Публичному человеку — устойчивые официальные каналы.
Обычному зрителю — понимание источника вместо эмоционального выбора между двумя роликами.
Не обязательно, что общество поверит лжецу. Но ему приходится тратить больше усилий, чтобы доказать очевидное.
В этом и есть часть дивиденда: сомнение само становится ресурсом.
Цинизм — подарок манипулятору

После разговора о синтетических голосах и лицах легко прийти к выводу:
«Тогда вообще ничему нельзя верить».
Это звучит как максимальная осторожность. На самом деле — капитуляция.
Если ничто не может быть доказательством, исчезает смысл проверять источник.
Если все медиа одинаково подозрительны, официальная запись и анонимный ролик оказываются в одной категории.
Если «все врут», у лжи исчезает конкурентное преимущество правды — потому что правда тоже заранее обесценена.
Тотальный цинизм не делает человека защищённее. Он делает его зависимым от того, кому он уже эмоционально симпатизирует.
Когда доказательства объявлены бессмысленными, решение принимается по идентичности группы: «я верю своим».
Это ровно обратное тому, как должна работать проверка.
Здоровый скептицизм имеет направление

Скептицизм — это не отказ верить.
Это привычка спрашивать, почему я верю именно этому утверждению.
Источник известен?
Материал имеет проверяемое происхождение?
Есть независимое подтверждение?
Совпадают ли данные разных источников?
Кто заинтересован в такой интерпретации?
Что именно доказывает видео, а что ему приписывает подпись?
Можно ли проверить исходный документ?
Эти вопросы создают направление движения. Цинизм его отменяет.
Дипфейк как универсальное алиби

Особенно соблазнительно использовать слово «дипфейк» там, где аудитория плохо представляет технические границы.
Термин звучит достаточно сложно, чтобы снять с отрицающего обязанность объяснять детали.
Но зрелая информационная среда должна требовать симметрии доказательств.
Человек утверждает, что запись синтетическая — на каком основании?
Есть экспертиза?
Исходный файл?
Несоответствие данных о происхождении?
Заявление источника?
Независимые данные?
Само слово «дипфейк» не является техническим заключением.
Как и слово «настоящее».
Почему всё чаще важно знать, откуда взялся материал

Проверяемое происхождение важно не только для отдельного файла.
Если редакция способна показать, откуда пришёл материал, кто его зафиксировал, как он обрабатывался и где хранится оригинал, отрицание становится дороже.
Если государственный орган публикует документ через официальный канал с проверяемой подписью, скриншот из неизвестного чата уступает ему по качеству происхождения.
Если компания использует журналируемую систему распоряжений, спор «директор это сказал или нет» не зависит только от памяти участников видеозвонка.
То есть борьба с дивидендом лжеца — это в значительной степени строительство памяти с происхождением.
Не вечное хранение всего. А способность важных материалов сохранять связь с источником.
Настоящее видео всё ещё важно

Есть риск, что разговор о дипфейках чрезмерно девальвирует визуальные доказательства.
Но исследование Шифф и коллег даёт полезный противовес: в их экспериментах участники не были одинаково готовы принять заявление «это дипфейк» против видеоматериала. Видео сохраняло вес.
Это напоминает: технологическая возможность фальсификации не отменяет доказательственную ценность всех записей.
Подпись можно подделать — договоры не стали бессмысленными.
Документы подделывают — государства не отказались от документов.
Фотографии редактируют — фотография не исчезла как свидетельство.
Общество отвечает не уничтожением формы, а развитием способов проверки происхождения, контекста и цепочки хранения.
С синтетическим медиа произойдёт то же.
Когда «я видел» превращается в начало расследования

Фраза «я видел своими глазами» исторически закрывала спор.
Но даже до генеративного ИИ человеческое зрение не было судебной печатью. Очевидцы ошибались. Контекст манипулировали. Видео монтировали.
Новая технология просто делает ограничение видимее.
Теперь «я видел видео» означает:
я видел цифровой материал, который показывает определённую сцену.
Дальше остаются вопросы происхождения и смысла.
Это не разрушение реальности. Это более точное описание того, что мы действительно знаем.
Доверие после невинности

Человеческое доверие можно условно разделить на два вида.
Первое — невинное. Я верю, потому что сигнал выглядит знакомым и никогда не давал мне серьёзного повода сомневаться.
Второе — зрелое. Я понимаю ограничения сигнала, но знаю, на какие дополнительные основания могу опереться, когда цена ошибки высока.
Наша задача не вернуться в мир, где видео невозможно подделать. Такого мира уже не будет.
Наша задача — перейти от первого типа доверия ко второму там, где это действительно нужно.
Это менее романтично, зато устойчивее.
Что на самом деле значит «не верь голосу»

Фраза, вынесенная в название, звучит как призыв к подозрительности.
На самом деле смысл почти противоположный.
Мы не можем жить без доверия. Семья, рынок, государство, наука, медицина, интернет — всё требует принимать огромное количество вещей, которых мы не проверяем лично с нуля.
Поэтому вопрос не «верить или не верить».
Вопрос — на чём доверие держится.
Если оно держится только на узнаваемости сигнала, новая технология делает его хрупким.
Если доверие держится не на одном впечатлении, а на понятном источнике, независимой перепроверке и правилах, которые нельзя отменить одним авторитетным голосом, оно становится сильнее, чем было в мире, где мы просто надеялись, что подделывать слишком дорого.
Последний обман

Самый опасный дипфейк будущего может оказаться не роликом, которому все поверили.
Это может быть настоящее видео, которому никто не поверил, потому что возможность подделки стала удобной причиной отвергать любое неприятное доказательство.
Поэтому нам нельзя позволить технологии научить нас одной фразе: «всё может быть фейком».
Нам нужна более трудная и полезная фраза:
всё важное должно иметь путь проверки.
Так исчезает главное преимущество и подделки, и лжеца.
Первая перестаёт выигрывать только потому, что выглядит убедительно.
Второй перестаёт выигрывать только потому, что заявил о возможности подделки.
А доверие не исчезает.
Оно взрослеет.


===== ТРЕК 19. Заключение. Не «никому не верь» =====

Заключение. Не «никому не верь»

Когда-то человек мог сказать: «Я узнал его голос» — и почти закончить проверку.
Потом появилась запись.
«Я видел его своими глазами» — и спор считался закрытым.
Потом видео научилось отделяться от события.
«Он сам написал мне».
Но аккаунт и автор оказались не одним и тем же.
«Вот документ».
Но изображение документа перестало гарантировать существование самого документа.
На всё это можно смотреть как на разрушение привычного мира.
А можно — как на запоздалое уточнение того, что наши органы чувств всегда умели и чего никогда не обещали.
Уши узнают голос.
Глаза — лицо.
Память — стиль.
Ни слух, ни зрение, ни память не были созданы для того, чтобы решать, имеет ли человек право распоряжаться вашими деньгами или данными.
Просто долгое время хорошая имитация стоила дорого, и бытовое узнавание почти всегда совпадало с реальным человеком.
Теперь на этом совпадении опасно строить решения, цена ошибки в которых слишком высока.
Что изменилось на самом деле

Нам не пришлось учиться определять процент «синтетичности» видео.
Не пришлось запоминать список странных морганий и неправильных теней.
Мы сделали другое.
Отделили сообщение от человека, который якобы его прислал.
Самого человека — от права просить именно это.
Подлинность файла — от правды того, что в нём сказано.
Узнавание — от уверенности, достаточной для серьёзного решения.
И, пожалуй, самое важное: перестали считать собственное впечатление последней инстанцией.
Это гораздо менее эффектно, чем секретный набор признаков дипфейка.
Зато не устаревает вместе со следующей версией нейросети.
Голос можно оставить голосом

После такой книги легко начать вслушиваться в каждое голосовое сообщение и искать металлическую ноту.
Не нужно.
Можно по-прежнему узнавать близкого по одному «привет».
Можно верить видеозвонку коллеги, когда вы обсуждаете обычную работу.
Можно пользоваться скриншотами, фотографиями, сообщениями, видео.
Можно жить в интернете, не превращая каждое общение в допрос.
Новая осторожность начинается не повсюду, а в определённый момент — когда просьба становится дорогой, необычной или трудно отменяемой.
И тогда к привычному доверию добавляется ещё одно действие: перепроверить самому.
Не раньше.
Но обязательно тогда.
Самая сильная защита выглядит скучно

Она звучит примерно так:
«Я тебе перезвоню».
«Открою приложение сам».
«Новые реквизиты сначала проверим».
«Для такого платежа попрошу ещё одного человека посмотреть».
«Код я никому не называю».
«Покажи, откуда это видео».
«Давайте найдём исходную публикацию».
Никакого цифрового Шерлока Холмса.
Самые надёжные действия почти оскорбительно просты по сравнению со сложностью современных подделок.
В этом и есть их сила.
Проверка не уничтожает доверие

Иногда кажется, что перепроверять близкого — значит сомневаться в нём.
Если я перезваниваю сыну, значит, не верю сыну.
Если бухгалтер уточняет распоряжение директора, значит, не уважает директора.
Если журналист ищет первоисточник видео, значит, «ничему не верит».
Но взрослое доверие вполне выдерживает проверку там, где ошибка дорого стоит.
Мы уточняем назначение лекарства не потому, что ненавидим врачей.
Пересчитываем крупную сумму не потому, что считаем кассира преступником.
Читаем договор перед подписью не потому, что заранее обвиняем партнёра во лжи.
Перепроверка позволяет не превращать отношения в личный экзамен.
«Я тебе верю» и «я всё равно перезвоню, потому что сумма большая» прекрасно могут существовать в одной фразе.
Человек останется человеком

Генеративные системы будут меняться.
То, что сегодня кажется невероятным, через несколько лет может выглядеть примитивно. Появятся новые способы создавать синтетический голос и видео. Новые способы отмечать происхождение файлов. Новые программы проверки.
Поэтому бессмысленно строить всю защиту вокруг сегодняшнего списка сервисов и внешних признаков подделки.
Есть вещи стабильнее технологий.
Срочность не должна лишать нас права на паузу.
Секретность — права спросить другого человека.
Высокая должность — права перепроверить необычное распоряжение.
Знакомый голос и лицо — права самим связаться с человеком, если на кону слишком многое.
Остаются старые, почти скучные человеческие средства: время, второй взгляд, знакомый номер, официальный источник, привычка спросить ещё раз.
Технология меняет условия, в которых мы принимаем решения.
Но решение всё ещё остаётся человеческим.
Последняя договорённость

Если однажды кто-то позвонит вам моим голосом и скажет, что эта книга учит никому не доверять, не верьте ему.
Хотя нет.
Формулировка опять неправильная.
Не спорьте с голосом.
Проверьте источник.
Потому что после всего сказанного остаётся одно правило — достаточно простое, чтобы пережить и следующую технологическую волну:
Не проверяйте, похож ли человек на настоящего. Проверяйте, действительно ли это он.


===== ТРЕК 20. Практические приложения. Приложение 1. Как договориться в семье заранее =====

Практические приложения

Приложение 1. Как договориться в семье заранее

Главное здесь — не сохранить этот список, а однажды спокойно обсудить его вслух.
Договоритесь: если кто-то от имени близкого неожиданно просит крупную сумму, код, пароль, документы, установку программы или требует скрыть происходящее от семьи, просьба не выполняется сразу.
Что делать:
1. Закончить разговор или переписку.
2. Самому позвонить близкому по номеру, которым вы пользовались раньше.
3. Если он недоступен — связаться с другим человеком, которому семья доверяет.
4. Если в истории фигурируют банк, больница, полиция или другая организация — найти её официальный телефон самостоятельно.
5. Только после этого решать, что произошло на самом деле.
Что не считается проверкой:
— номер, который продиктовал сам звонящий;
— ссылка из его сообщения;
— новый мессенджер, куда он предложил перейти;
— знакомый голос;
— лицо на видеосвязи;
— правильный ответ на один семейный вопрос;
— неизвестный человек, которого собеседник представил «врачом», «адвокатом», «следователем» или «коллегой».
Полезно заранее выбрать ещё одного человека, которому можно позвонить, если близкий недоступен.
И отдельно договориться о самом важном:
никто не обижается, если просьбу о деньгах, кодах или документах перепроверяют.


===== ТРЕК 21. Приложение 2. Как поговорить с пожилыми родителями =====

Приложение 2. Как поговорить с пожилыми родителями

Не начинайте со слов «вас легко обмануть».
Гораздо лучше сказать примерно так:
«Сейчас чужой голос и лицо можно воспроизвести очень убедительно. Поэтому давай введём одно правило для всех нас: если кто-то из семьи неожиданно просит деньги, код или документы, мы сначала заканчиваем разговор и перезваниваем по старому номеру. Я буду делать то же самое, если позвонишь ты. Это не недоверие — просто голос теперь можно скопировать».
Договоритесь о четырёх вещах:
1. Какой номер считается основным.
2. Кому звонить вторым, если человек недоступен.
3. Что никакая «секретная операция» не запрещает позвонить семье.
4. Что телефон банка, полиции или государственного органа ищут самостоятельно, а не берут у звонящего.
И ещё несколько простых правил разговора:
— не запугивать;
— не высмеивать прошлые ошибки;
— не отбирать самостоятельность;
— не говорить «нормальный человек сразу поймёт»;
— не делать вид, будто ошибиться может только пожилой человек.
Эти правила нужны всем возрастам.


===== ТРЕК 22. Приложение 3. Три правила для подростка =====

Приложение 3. Три правила для подростка

Подростку не нужен длинный курс цифровой безопасности. Достаточно заранее дать право не подчиниться немедленно, даже если сообщение приходит будто бы от родителя.
Особенно если просят:
— деньги или данные карты;
— пароль, одноразовый код или доступ к аккаунту;
— документ, фотографию документа или установку приложения.
Что делать:
1. Позвонить родителю по знакомому номеру.
2. Если он недоступен — связаться со вторым взрослым, которому семья доверяет.
3. Не бояться, что за такую проверку будут ругать.
Родителю важно заранее произнести простую фразу:
«Если ты остановишь настоящую мою просьбу, потому что решил всё перепроверить, я не буду сердиться».


===== ТРЕК 23. Приложение 4. Как перепроверять необычные поручения в компании =====

Приложение 4. Как перепроверять необычные поручения в компании

Для небольшого бизнеса достаточно нескольких понятных правил. В крупных и регулируемых организациях их, конечно, придётся согласовать с внутренними требованиями и законом.
Что всегда стоит перепроверять

— крупный или необычный платёж;
— новые реквизиты контрагента;
— выдачу важных прав доступа;
— передачу чувствительных персональных или коммерческих данных;
— установку программы по неожиданной просьбе;
— требование отойти от привычного порядка «потому что руководитель сказал срочно»;
— секретную операцию, которая почему-то должна пройти мимо обычных правил.
Несколько простых договорённостей

Одного голоса или видеозвонка недостаточно.
Если на кону деньги, доступ или данные, просьбу перепроверяют отдельно.
Новые реквизиты подтверждают по прежнему контакту.
Не по телефону и не по ссылке из самого письма об изменении.
Для крупного действия нужен второй человек.
Но он должен проверить просьбу с другой стороны, а не просто ещё раз посмотреть то же сообщение.
Срочность не отменяет проверку.
Если ситуация действительно экстренная, проверяем быстрее — но не закрываем глаза.
Руководитель не является исключением.
Чем выше должность, тем дороже может оказаться ошибка от его имени.
Сотрудник имеет право остановиться и спросить.
Перепроверка необычного поручения не должна считаться неповиновением.
Если ошибка уже произошла — сообщаем сразу.
Сначала пытаемся остановить ущерб. Кто и почему ошибся, разберём потом.


===== ТРЕК 24. Приложение 5. Если вам прислали подозрительное аудио или видео =====

Приложение 5. Если вам прислали подозрительное аудио или видео

Не начинайте с вопроса «какой нейросетью это сделано?».
Сначала спросите другое: что от меня хотят и что я потеряю, если поверю?
Если от имени знакомого просят деньги, данные, документы или доступ:
— ничего не делайте сразу;
— сами свяжитесь с человеком по знакомому контакту;
— если выяснилось, что кто-то выдаёт себя за него, предупредите самого человека и тех, кого это тоже может коснуться.
Если материал претендует на общественно важное доказательство:
— найдите первоисточник;
— посмотрите, кто и когда опубликовал материал впервые;
— найдите независимые подтверждения;
— не считайте результат программы, выявляющей дипфейки, окончательным вердиктом;
— если у файла есть проверяемая история происхождения, используйте её как дополнительную подсказку, а не как печать истины.
Если подтвердить подлинность не удалось, нормальный ответ — «я не знаю».
Неопределённость лучше выдуманной уверенности.


===== ТРЕК 25. Приложение 6. Если подделка создана от вашего имени =====

Приложение 6. Если подделка создана от вашего имени

Первые действия зависят от ситуации, но общий порядок довольно прост.
1. Сохраните то, что ещё можно сохранить

— исходную ссылку;
— дату и время;
— скриншоты страницы и аккаунта;
— исходный файл, если он доступен;
— текст и контекст публикации;
— сведения о том, кому материал был отправлен, если они известны.
2. Сначала предупредите тех, кому ошибка может дорого обойтись

Это могут быть семья, финансовый отдел, работодатель, клиенты, подписчики или банк.
3. Опровергайте там, где вас уже умеют узнавать

Лучше использовать официальный сайт, давно известный аккаунт, рабочую страницу организации или другой привычный источник. Ещё одно видео с вашим лицом само по себе уже не решает проблему.
4. Подайте жалобу площадке

Выберите подходящую причину: кто-то выдаёт себя за другого человека, нарушает приватность, незаконно использует изображение или совершает другое нарушение, которое подходит к ситуации.
5. При серьёзном вреде обратитесь за профессиональной помощью

Репутационный, интимный, финансовый и уголовно-правовой вред требуют разных действий. По состоянию на 14 августа 2026 года российское право включает, в частности, нормы ГК РФ о репутации, изображении и частной жизни, а также законодательство о персональных данных. Как именно они применяются, зависит от обстоятельств.
6. Если затронуты деньги или аккаунты — действуйте сразу

Свяжитесь с банком или организацией через официальный контакт и закройте посторонний доступ к учётным записям, если он возможен.


===== ТРЕК 26. Приложение 7. Краткий словарь =====

Приложение 7. Краткий словарь

Синтетический контент — текст, изображение, аудио или видео, полностью или частично созданные генеративной системой.
Дипфейк — созданный или существенно изменённый материал, который убедительно показывает человека или событие не так, как они происходили в действительности. В разных источниках границы термина могут различаться.
Клонирование голоса — синтез речи, имитирующей голос конкретного человека.
Социальная инженерия — психологическое воздействие, которое побуждает человека самому передать информацию, доступ или совершить рискованное действие.
Независимая проверка — проверка, которую вы начинаете сами и которая не зависит от контакта, вызвавшего сомнение. Например, вы сами звоните близкому по знакомому номеру или открываете официальный сайт банка.
Проверяемая история происхождения — сведения о том, откуда появился цифровой материал и какие изменения с ним происходили. Они помогают установить историю файла, но не доказывают истинность всего содержания.
Content Credentials — название технологии C2PA для сохранения и проверки сведений о происхождении и изменениях цифрового материала. Наличие таких данных не делает содержание автоматически истинным, а их отсутствие не доказывает подделку.
Дивиденд лжеца — возможность объявить настоящее компрометирующее свидетельство подделкой, пользуясь тем, что убедительные дипфейки действительно существуют.


===== ТРЕК 27. Приложение 8. Где проверять актуальные рекомендации =====

Приложение 8. Где проверять актуальные рекомендации

Технологии и право меняются. Поэтому полезнее знать несколько первичных источников, чем хранить десятки пересказов.
Россия

Банк России. Раздел «Противодействие мошенническим практикам» — регулярно обновляемая подборка выявленных схем финансового мошенничества и рекомендаций по защите.
Официальный интернет-портал правовой информации — официальное опубликование федеральных законов и иных нормативных правовых актов.
КонсультантПлюс — действующие редакции ГК РФ, 152-ФЗ и других актов; при проверке важно смотреть дату редакции.
Верховный Суд РФ — официальные постановления Пленума и другие судебные разъяснения.
Международные источники

NIST — рекомендации по подтверждению личности, защите доступа и рискам синтетического контента.
ФБР / IC3 — официальные предупреждения о подмене деловой переписки и мошенничестве от чужого имени в цифровых каналах.
Федеральная торговая комиссия США — потребительские рекомендации, включая мошеннические сценарии с семейной чрезвычайной ситуацией и клонированием голоса.
Интерпол / Европол — международные оценки развития мошенничества.
C2PA — открытая техническая спецификация для проверяемых данных о происхождении цифрового контента; версия 2.4 актуальна на август 2026 года.
Как читать обновления

Смотрите на дату.
Не смешивайте статистику всего мошенничества со статистикой случаев, где использовались ИИ и дипфейки.
Если приводится технический показатель, проверяйте, что именно тестировали.
В законах смотрите действующую редакцию, а не новость о законопроекте.
А в громких историях сначала ищите полицию, суд, регулятора или официальное заявление стороны — и только потом эффектный пересказ.


===== ТРЕК 28. Примечание об источниках =====

Примечание об источниках.

Сведения и правовые положения книги проверены по состоянию на 14 августа 2026 года. Полный список первичных источников, нормативных актов, научных публикаций и активных ссылок приведён в электронной версии книги. В аудиоверсии интернет-адреса не зачитываются.
